# 第四卷
# 结膜、角膜和巩膜疾病
# 第一章
# 结膜的临床应用解剖和生理
结膜（conjunctiva）是一层薄而透明的黏膜，覆盖在眼脸后表面及眼球前表面，从而连接眼脸与眼球。结膜在眼脸与角膜及巩膜之间形成一层平滑的接触面，在生理功能上可以减轻彼此之间的摩擦力。穹隆结膜是结膜囊中最松弛的部位，有丰富的水平皱，便于眼球活动。结膜分泌腺不断地分泌黏液，可保持结膜和角膜处于持续湿润状态。结膜不仅具有眼球表面解剖性屏障功能，并含有结膜相关的淋巴组织，包括大、小淋巴细胞以及处于分裂象的淋巴细胞、Langerhans细胞等。所以，结膜不仅是眼球表面免疫防御系统的重要组成部分，而且也与其他黏膜组织一样，在免疫反应中属于一种T细胞依赖性免疫调节组织。
# 第一节结膜的临床应用解剖
# 一、结膜的解剖
按结膜所覆盖的解剖部位不同，在临床上可将其分为三部分，脸结膜、球结膜和穹隆结膜。各部分结膜又可分作几个解剖区： 脸结膜分为脸缘部、脸板部及眶部； 球结膜分为巩膜部及角膜缘部； 穹隆
1.脸缘部2.脸板部3.眶部4.穹隆部5.巩膜部
6.角膜缘部
结膜分为上穹隆、下穹隆、外穹隆及内穹隆（在眼脸的游离缘，眼脸皮肤向后侧移行与结膜相交界；脸结膜被覆在上脸和下脸的后表面，在穹隆部反折于眼球前部的巩膜表面，终止于角膜缘周围；在角膜缘，球结膜上皮与角膜上皮相连接，形成一个以角膜为底、脸裂为外口，与外界相沟通的囊状空隙，称结膜囊。从脸缘至穹隆部深处，结膜囊的深度在上方为 左右，下方为 左右（# （一）脸结膜
脸结膜（palpebralconjunctiva）是一层被覆在上脸及下脸后表面的结膜。
1.脸缘部结膜脸缘为眼脸皮肤移行于结膜黏膜交界面，分为前缘、后缘及缘间部三个部分。后缘有多数小孔排列成一行，这些小孔是脸板腺导管的开口。眼脸皮肤和结膜黏膜交界线就在脸板腺导管开口的后1/3平面。脸板腺分泌的脂状物在交界线表面上形成一条脂膜。由于脂膜是疏水性的，它可将泪液阻挡在导管开口的后面，使泪液在其后积聚成一新月形泪条（泪河）。因此，在脂膜的前部为干燥的有角化的皮肤表皮，后部为湿润的无角化的黏膜上皮。脸缘部结膜起自脸后缘后方，在脸后方行径 ，终止于脸板下沟。脸板下沟是一条浅沟，其处有穿通血管通过。
脸缘部结膜的内毗端有一个泪点。泪点是泪小管的入口处，结膜黏膜通过泪点，而连续于泪道与鼻黏膜相连接。故而结膜与鼻腔的某些感染性疾病，可以通过泪道相互传播及蔓延。正常情况下，泪点浸没在泪湖中，泪湖中的泪液来自泪河的注入，并经过泪点排入泪道，然后随管道经鼻腔而排出。故此临床上进行内毗部手术时要注意这条通道，避免误伤泪点或过分切除泪点附近的皮肤，以免引起泪点闭塞或移位，导致溢泪。
2.脸板部结膜此部分结黏膜起自脸板下沟，向脸板后表面伸展，并与脸板紧密连接，不能移动，两者之间难以分离。上脸比下脸的连接更加紧密，下脸仅1/2与脸板连接，而上脸几乎全部连接于脸板上。
脸板部结膜透明而光滑，富有血管，肉眼能透见结膜下的血管及埋在脸板内的脸板腺。脸板腺呈黄色线条状，垂直于脸缘并彼此平行排列。
3.眶部结膜自脸板边缘至穹隆部的一段结膜为眶部结膜。此部结膜和眼肌的关系甚为密切，尤其是上脸，如果手术或创伤涉及此处，损伤了提上脸肌，常可以引起上脸不同程度的下垂。
眶部结膜组织结构薄而疏松，易于伸展。在眼脸运动时，眶部结膜可以形成水平方向的皱，当其睁眼时皱最深，而闭眼时皱可以完全消失。眶部结膜含有副泪腺（Wolfring腺或Ciaccio腺），也可以分泌泪液（1.泪腺2.Krause腺3.Wolfring腺4.Henle腺5.下穹隆6.上穹隆
# （二）穹隆部结膜
穹隆部结膜（fornicalconjunctiva）介于脸结膜和球结膜之间。上穹隆、下穹隆及外穹隆呈一接连的环状盲袋。在内侧的穹隆部结膜则因有半月皱及泪阜间断。穹隆部结膜组织结构最厚，也最松弛，皱极多；结膜中富含弹力纤维，故其伸缩性很大，致使眼球能够在眶内自由转动，不受限制。各部位穹隆的形成，与各部位组织内所含肌纤维之间的相互联系有密切关系。
1.上穹隆上穹隆较深，向上达眶缘水平，约距眶缘 ，距角膜缘 （2.下穹隆下穹隆部结膜距眶下缘约 ，距角膜缘 。此部分的结膜与下直肌肌腱之间也有一束平滑肌纤维相连接，当其收缩时亦关系着下穹隆的形成。下脸的Muiller肌起自下直肌肌腱及下直肌向下斜肌扩展而融合的部分，然后Muiller肌向上而达下穹隆。所以，下穹隆部结膜和下直肌肌腱及下斜肌肌腱也有密切联系。
鉴于上穹隆和下穹隆结膜与眼肌的关系密切，因而在该部位做手术时，务必注意避免损伤这些肌肉，尤其是上脸手术，由于误伤而导致不同程度上脸下垂者，也有所见。
3.外穹隆外穹隆部结膜向外方超过外毗，在角膜缘后 ，达眼球赤道部附近。由于外穹隆甚为宽大，在眼部整形术中，常选择外穹隆部位进行结膜移植或结膜瓣转位手术。外穹隆部结膜亦含有纤细的肌纤维与外直肌肌腱相连接，从而支持穹隆的构成。
4.内穹隆内侧并无真正的穹隆，它的穹隆作用是由半月皱所替代。在半月皱及泪阜的深部也有平滑肌纤维连接于内直肌肌腱。内穹隆部位的平滑肌所起的作用，亦同其他几个穹隆部所含的平滑肌一样。但由于内侧所形成的穹隆最为窄小，距角膜缘约 ；因而在此处做手术时，特别要求保留结膜的完整性，以避免因结膜缺失而导致眼位异常。
穹隆部含有的血管极多，特别是下穹隆部的血管更多；含有丰富的静脉网，也含有一些副泪腺（Krause腺），副泪腺的分布如# （三）球结膜
球结膜（bulbarconjunctiva）为覆盖在眼球前1/3部巩膜外面的部分，自穹隆部到角膜缘。球结膜所包括的范围，即各部分穹隆结膜至角膜缘的距离。
1.巩膜部结膜此部为覆盖巩膜部位的结膜。由于球结膜是一菲薄而透明的膜，肉眼可见膜下面的血管及白色巩膜。球结膜下方为遮盖外眼肌肌腱的眼球筋膜，眼球筋膜下为巩膜。球结膜与眼球筋膜间填充着疏松的结缔组织，其中有结膜下血管通过。眼球筋膜与巩膜间有疏松的巩膜上组织，其中有前睫状血管通过。因此，球结膜与球结膜下的组织连接极为疏松，能随结膜的移动而移动。
2.角膜缘部结膜此部为结膜上皮向角膜上皮移行的部分。在此区域，结膜、眼球筋膜及巩膜三者连接紧密，手术时常于此处固定眼球。
角膜缘部结膜的光滑表面有时呈不规则的扁平凸起外观，这是由于结膜上皮下乳头的形成所致。在有些结膜病症中可显得特别明显，如春季卡他性结膜炎、沙眼等，角膜缘部结膜可呈堤状隆起。
在角膜缘外2/3球结膜区域，常可见到从角膜向外呈放射状排列的白色指状突起，每条突起相距约 ，称角膜缘栅栏带（Vogt栅栏）。用裂隙灯显微镜观察，这种指状突起纹是在结膜上皮的下面，呈透明、细小、管状线条，线条的两端有小分支相互吻合。在栅栏部位，若有色素细胞群聚，则表现为棕色线条。角膜缘栅栏带在上、下角膜缘更比两侧角膜缘易于见到。
# 二、结膜的显微解剖
# （一）结膜的组织学
由于结膜所覆盖的解剖部位不同，各部分结膜的组织结构及生理功能也不完全一样。结膜的组织结构可分为上皮层和固有层两层，其内含有血管、神经和淋巴管。
1.结膜上皮层（conjunctivalepithelium）各部分结膜的上皮层是互相连续的，但其厚薄并不一致。薄的部分仅含两层细胞所组成，厚的部分可达10层细胞左右。细胞形态有扁平形、锥形、多边形、立方形及圆柱形等。
在正常情况下，大多数的上皮层为复层柱状上皮，其中可分为三层细胞：表层为扁平、立方或圆柱状上皮细胞；中层为多边形上皮细胞；基底层则为立方形上皮细胞。成人结膜上皮层在脸缘部为非角化复层鳞状上皮，脸板部由脸板下沟开始其上皮细胞多由立方形细胞逐渐移行为圆柱形细胞，到穹隆部则成为复层柱状上皮；从球结膜向角膜方向分布的细胞又向扁平上皮细胞转变，直到角膜缘部位则完全形成复层鳞状上皮。
（1）脸缘部结膜：脸缘部皮肤表皮为有角化的复层鳞状上皮。由皮肤移行来的结膜上皮亦为复层鳞状上皮，但无角化。脸缘部结膜的上皮细胞一般分为五层，表层含有几层鳞状上皮细胞，中层为棘细胞，基底层细胞多为圆柱状细胞。由脸缘部结膜向脸板部结膜移行的过程中，细胞层次逐渐减少，各层细胞的形态也在发生变化。
（2）脸板部结膜：从脸板下沟起始，上皮表层细胞渐向圆柱细胞转变。
1）上脸结膜：上皮细胞有两层，表层为圆柱状上皮细胞，核与表面垂直，呈椭圆形；深层为立方形细胞，有卵圆形的核，其长轴与结膜表面平行。在上皮逐渐向眶部过渡中，也可见到多边形上皮细胞呈岛屿状，插在表层及深层细胞之间，但它并不取代圆柱状上皮细胞。
2）下脸结膜：上皮细胞常有 层，表层多为圆柱状（或锥状）上皮细胞，中间可有数层楔形细胞及多边形细胞，基底层为立方形细胞。
（3）眶部结膜：上皮细胞有3层，表层为圆柱状细胞，中层为多边形细胞，基底层为立方形细胞。细胞核均为圆形，多位于细胞中央。
（4）穹隆部结膜：此部位的结膜上皮为复层柱状上皮，其表层为圆柱状细胞，中层为多边形细胞，深层为立方形细胞。
结膜上皮的结构可随年龄的增长而发生一定的改变。胎儿穹隆部的上皮仅有两层扁平细胞，出生后细胞层次逐渐增加，并逐渐由扁平细胞变成立方形细胞。到2岁左右则演变成柱状细胞；至老年时又变为扁平细胞。上穹隆部和下穹隆部结膜上皮细胞的圆柱化可有早晚不同，下穹隆部的圆柱化较早，而上穹隆则在成年之后才完全圆柱化。
（5）球结膜：球结膜的细胞形态稍有不同。
1）巩膜部结膜：由穹隆部结膜上皮渐次移行为巩膜部结膜，是由 层细胞所构成。表层为扁平细胞或锥形细胞，中层为多边形细胞，基底层为立方形或圆柱状细胞。
2）角膜缘部结膜：此部结膜上皮为复层鳞状上皮，细胞层次明显增多，厚的部位可以多达10层左右。最表层为扁平细胞，深层为圆柱状细胞；基底层则为一层小圆柱形细胞，这种细胞的核大深染，胞质较少，且常含有色素颗粒。
结膜上皮下乳头及角膜缘栅栏带是角膜缘部结膜的一种特殊类型的组织结构。上皮下乳头及结膜上皮下的纤细结缔组织呈间隔的状态，后者如手指状向上皮细胞内突入，构成不平的乳头状突起（在上皮下乳头之间的上皮凹陷处，则由上皮细胞所填满充实，因而使乳头所在的结膜上皮表面仍然表现为平整、光滑或呈轻度凸起状。
在结膜上皮层，上皮细胞间还分布有分泌黏液的杯状细胞。此外，在上皮基底细胞中常含有黑色素颗粒的细胞；这种含色素的细胞最多见于角膜缘部，其他如穹隆部、半月皱及睫状前血管的穿出部亦常见到。
2.结膜的固有层结膜固有层为上皮下层的结缔组织，含有浅层的腺样层及深层的纤维层。
（1）腺样层：腺样层在上皮层下，由纤细而疏松的结缔组织网所构成，在网眼中间含有淋巴细胞。腺样层厚度约 。在穹隆部的腺样层较厚，而其他部位则甚薄。
腺样层组织在胚胎期并不存在，于出生后 周才逐渐发展，首先在穹隆部结膜中形成。由于腺样层的形成及发育结膜表面一般均有增厚，于出生后第5个月时，脸结膜的上部即发生皱；到成年期腺样层的范围由穹隆部结膜向外扩张，直达脸板下沟为止。球结膜的腺样层很薄，而脸缘部结膜则缺如。
在正常情况下，结膜下存有多数淋巴细胞，但不存在生发中心，也不形成真正的滤泡。腺样层形成的速度与结膜受刺激的程度有密切关系，但也有记载：人类穹隆部结膜中有淋巴结存在。因此，在临床上，腺样层高度增殖可成为许多结膜炎的主要病症。结膜的滤泡生成在穹隆部最为明显，而在脸缘附近则比较平滑。
(2）纤维层（fibrouslayer）：在腺样层下面，由胶原纤维及弹力纤维交织成厚网状，其间有血管和神经穿过。
纤维层较腺样层稍厚。在脸板部，纤维层移行为脸板组织，并不单独存在。纤维层从脸板上缘开始伸展至眶部。在上穹隆部，由于提上脸肌和上直肌鞘膜的扩展而增强。在下穹隆部由Lookwood悬韧带所加强。在巩膜部则和眼球筋膜相混合，实际上此部之纤维层是由眼球筋膜所组成。
由于纤维层内含有疏松的结缔组织及丰富的弹力纤维，使结膜富有弹性及韧性。结膜的弹性和韧性随年龄的增长而改变，老年人弹力纤维成分逐渐减少、变性，结膜的弹性和韧性随之降低，组织也因此变薄。
3.结膜的腺组织结膜的腺体包括黏液分泌腺及副泪腺。
(1）杯状细胞（gobletcell)：人眼结膜杯状细胞来源于结膜上皮细胞底层的圆柱状细胞。杯状细胞是分泌黏液的，黏液是黏蛋白的主要来源。黏蛋白可以增加泪膜的稳定性，湿润眼表，对维持正常的眼表功能具有重要作用。所以，杯状细胞的数量和形态反映了眼表的健康状况，是眼表异常的一个敏感指标。
1）杯状细胞的分布和数量：在全部结膜上皮中，杯状细胞的总数约为150万个，占基底细胞数的 ，所分布面积的密度约为 结膜面积。据柯碧莲等采用结膜铺片及切片结合，联合计算机图像处理系统的方法，完整地观察了杯状细胞在结膜各个方位的分布、形态和数量。从上、下、鼻、题侧四个象限的铺片显示杯状细胞略浮于结膜上皮细胞表面，呈散在的、片状的，也有簇团状的分布。在鼻侧结膜及半月皱部位分布最多，近穹隆部远较近角膜缘部的结膜中更为密集，上方球结膜分布最少，而脸缘部及角膜缘部结膜中缺如杯状细胞（ 岁组和 岁组明显减少。据以上作者的观察，在80岁以后杯状细胞的总数明显下降。Nelson等的研究报道不同程度退化性变的上皮细胞中杯状细胞的密度降低，上皮细胞退化性变的程度越重，杯状细胞的密度越低，而且也如上皮细胞一样出现退化、萎缩甚至消失。Kessing报道，眼脸部球结膜杯状细胞的密度若 时，可以表明眼表患有疾病，下部球结膜杯状细胞的密度若 时，表明有内在的或原发性眼表疾病。Connor等发现杯状细胞的数量因性别也有不同。女性的杯状细胞数量少，并且在排卵期数量更少，服用避孕药可使其增加，提示性激素对结膜杯状细胞的密度有影响。
2）杯状细胞的形态：正常杯状细胞类似脂肪细胞，形体较大。杯状细胞极为大小不一，其外形与所处的解剖位置密切相关。小的杯状细胞为不成熟的细胞，位于上皮较深部，但不与基底膜相接触。小的细胞多为圆形或微椭圆。核偏位，染色较深。小杯状细胞随其内分泌泡的不断成熟，从结膜深部移行至结膜表浅，当抵达表层时，胞体膨大，变为长椭圆形或圆形，核扁平被压至底部，胞质饱满，含有大黏液泡，PAS染色强阳性。成熟的大杯状细胞可比小的细胞大 倍，比结膜上皮细胞可大 倍（在脸结膜上皮细胞间的杯状细胞，亦可随上皮细胞一道向上皮下伸入，由杯状细胞排列成内表面，形成黏液腺窝，称为Henle腺或隐窝。每一腺窝有直径 的小管开口于结膜表面。Henle隐窝内杯状细胞密集聚积，分泌出的黏液进入隐窝管口，而达结膜表面，形成大的黏液斑块、结或枝网。这种Henle腺称单泡黏液腺。有些腺窝在上皮下形成隐沟，并彼此互相连接成网状隧道，也有小孔通向结膜表面（3）杯状细胞的功能：是分泌黏液。黏液对保护非角化的黏膜与角膜表面非常重要，如果黏液不足，结膜与角膜就不能保持润滑。黏液通过眼脸的活动而扩散，形成具有高度亲水性的黏液层作为泪膜的内层。Adam等利用黑墨染色，观察了活体状态黏液膜的形成与演变，结果认为瞬目运动时对泪膜的形成和更新起到了重要的作用，随瞬目运动首先在黏液膜周边出现破裂，继而形成条状或团块状向内毗部运动，经内或随指眼的动作排出，同时将进入结膜囊的异物和病原体粘牢并清除，从而减少眼表的损伤和感染的机会。如此，黏液膜在起到润滑和减小泪膜张力的同时，还有很重要的清洁和保护功能。
许多外界因素可以引起杯状细胞和黏液的改变，如：在各种原因的干眼症中，发现杯状细胞数量明显减少，角膜接触镜的佩戴可引起杯状细胞数量或黏液分泌量的增加；长期暴露于空气污染中可引起杯状细胞数量的增加；长期局部应用抗青光眼药物可引起杯状细胞数量的显著减少，局部应用肾上腺皮质激素可有效防止碱烧伤后杯状细胞数量的减少等等。目前，已经十分成功的印痕细胞学为临床观察杯状细胞数量和密度的变化提供了便利的条件，而在基因水平对杯状细胞的研究将使我们对杯状细胞的分化和其分泌物的合成或可获得更本质的了解。总之，对杯状细胞及黏液膜的深入研究必将促进我们对眼表疾病的进一步认识，从而更好地指导我们的临床工作。
(2）副泪腺：结膜含有副泪腺。副泪腺的组织结构与主泪腺的结构相同，亦为分泌泪液的腺体，常见于人眼结膜者有两种腺体。
1)Krause腺：此乃一种浆液性泡管状腺，大小约为 ，位于上穹隆部及下穹隆部结膜固有层的深部，包裹于纤维组织之中，也见于泪阜部。Krause腺的数量在上脸约有 个以上，在下脸约有 8个，其排泄管汇合成一个大导管，开口于穹隆部结膜。在泪阜也有相似的腺体。
2）Wolfring腺：此腺体较大于Krause腺，其数量在上脸约有 个，在下脸约有2个，位于脸结膜的眶部，排泄管粗而短，直接开口于结膜。
3）Henle腺：在脸结膜内，腺的上皮与四周结膜上皮一样，或者它不是真正的腺只是黏膜皱褶的横切面。
# （二）结膜的超微结构
1.结膜上皮细胞扫描电镜观察结膜上皮细胞，在细胞表面可见到许多复杂排列的微绒毛及微皱。微绒毛直径约 、高 ；微皱大小比较一致，宽 长 高 。这种外折叠系统存在于全部结膜表面，即使在杯状细胞开口的部位，仍有连续不断的皱。由于每个上皮细胞表面的微绒毛及微皱的稀稠、长短并不一致，因此在电镜下可表现为亮细胞及暗细胞两种电子密度不同的细胞。亮细胞表面的微绒毛密度为 ，长约为 ；暗细胞的微绒毛密度为 ，长约为 (结膜上皮细胞彼此间的连接依赖于其间的桥粒，但这种连接缺乏细胞间连接桥，也无张力原纤维的类似结构，实际上只是一种接触相附。毗连的细胞质膜并不完全相互交错，其间往往有较大的间隙。这种间隙允许抗体、血浆成分及炎性细胞等可以从结膜下毛细血管通透到结膜表面；反之，结膜表面的某些物质，如局部用药的成分也能渗透入结膜毛细血管腔内。
透射电镜观察，结膜上皮细胞内含物较多，如线粒体、高尔基（Golgi）体及内质网等细胞器；其他还有色素颗粒、类脂粒、角蛋白、黏蛋白及吞噬的细胞残片等也可存在于不同部位、不同形态的细胞中，如色素颗粒多见于球结膜基底细胞中，特别在角膜缘部更为多见；而黏蛋白则出现于杯状细胞中。在临床上，应特别注意将这些正常的细胞内含物与病理性异常包涵物相鉴别。
在角膜缘部，结膜上皮细胞逐渐向角膜上皮细胞移行，角膜上皮细胞的层次显然减少，但在光学显微镜下，两者细胞形态有很多相似之处。据电子显微镜观察的超微结构，有下列几点可作鉴别： 角膜上皮细胞表面的微绒毛及微皱的数量较结膜上皮细胞表面者为多； 角膜表浅上皮细胞含有丰富的张力原纤维，而结膜上皮细胞中则无； 角膜表浅上皮细胞彼此毗连的细胞质膜呈指样突出，并互相交错，有桥粒及闭合小带使之紧密连接。闭合小带与角膜上皮对水溶性物质及药物等的不渗透程度密切相关。而结膜表浅上皮细胞间仅有桥粒使之接触，浆膜突起相插不甚完全，其间有较大的空隙，具有相当程度的通透性（在角膜缘内侧的旁周及近泪阜的部位，在电镜检查下可见结膜上皮细胞表现有下列几点特征： 暗基底细胞含有许多微丝； 亮基底细胞含有许多线粒体； 翼状细胞含许多微丝； 表浅细胞扁平而电子密度深暗。此外，近泪阜部的结膜上皮细胞中有杯状细胞及亮翼状细胞。亮翼状细胞中，有一部分细胞含许多染性物质，少部分细胞含扩张的粗面内质网，也有极少数细胞含许多微管。
2.结膜杯状细胞扫描电镜观察结膜杯状细胞表面有大量的微绒毛存在。散在分布在结膜面的非成熟的杯状细胞与结膜上皮细胞很难区分，随着它的逐渐成熟，其表面明显隆起，表面的微绒毛增多，但当分泌物堆积使其内部压力增加到一定程度后表面的微绒毛又明显减少。在分泌期，杯状细胞周边塌陷，中央为隆起的黏液团。完成分泌后的杯状细胞呈大小不同的“火山口”样，口缘可见数量不多的微绒毛。在穹隆部可见到密集分布的杯状细胞，外观呈饱满的圆形，表面微绒毛很多，直径大多在 ，已完成分泌的杯状细胞常见其形态也未见明显缩小，但表面的微绒毛却明显减少。在Henle隐窝内的杯状细胞大多聚积成群，胞体很大，在成熟分泌期其表面的微绒毛很多，高而密集。仔细观察发现这些“微绒毛”与胞膜形成的微绒毛有着很大的不同，其外观更像是黏液本身。隐窝内杯状细胞分泌的黏液并不是单个独立的，而是数个相邻的杯状细胞先将其分泌物分泌到隐窝的腔隙，然后再排出到结膜的表面，黏液呈网状、片状或线条状分布，与结膜上皮细胞的微绒毛结合在一起形成黏液膜。从扫描电镜的观察提示，杯状细胞的成熟期细胞表面有大量微绒毛存在，而在结束分泌后，微绒毛明显减少，表明微绒毛的丰富存在显示旺盛代谢功能的结构基础，正是为了适应代谢旺盛和分泌功能的需要，以此来增加物质转运的面积。
在透射电镜下，杯状细胞可有下列特点： 丰富的粗面内质网，有的扩大成池； 有大量的线粒体； 有一个大的高尔基体； 大量由膜包围的黏液（黏蛋白）小滴，可聚合成为巨大的顶端团块； 细胞顶端仅有少许微绒毛。
用标记的己糖和氨基酸作示踪研究证明，黏液的形成出现于高尔基器内，其过程为：在粗面内质网内合成的蛋白质，通过运载小泡到Golgi池，蛋白质与碳水化合物结合成糖蛋白，形成一种丝状的膜结合颗粒，这些颗粒融合成一单体大微滴。用放射自显影研究发现，当杯状细胞利用标记的葡萄糖时，糖在几分钟内即进入Golgi体。
# 三、结膜的血管
# （一）结膜的动脉
可分为眼脸动脉弓及睫状前动脉两部分。
1.眼脸动脉弓（arterialarcadesoflids）由鼻背动脉和泪腺动脉的分支共同组成。泪腺动脉在越过泪腺后分成两条支动脉，即上脸外侧动脉和下脸外侧动脉。鼻背动脉在滑车下也分出两条支动脉，即上脸内侧动脉和下脸内侧动脉，此两条动脉进入眼脸后，每一条脸内侧动脉又分成两条支动脉，即脸缘支动脉和周围支动脉，后二者沿脸板的上下缘行走，与泪腺动脉的脸外侧上下动脉的相应分支相会合，结果形成两个动脉弓，即脸缘动脉弓及周围动脉弓（1.睫状动脉2.脸缘动脉弓3.上脸提肌4.睫状后长动脉5.结膜后动脉6.上直肌7.周围动脉弓，
（1）脸缘动脉弓（marginalarterialarcades）：又称脸板下弓。脸缘动脉弓较大，距眼脸游离缘约 ，位于脸板及眼轮匝肌之间。由脸缘动脉弓发出的穿支，在脸板下沟处穿过脸板，抵达脸结膜的探面。
上脸脸缘动脉弓又分出两条小分支，即脸缘小支动脉和脸板小支动脉。脸缘小支动脉垂直进行至脸缘部位，形成丰富的血管区。脸部结膜的动脉末端毛细血管常膨大呈球形，而在脸缘部这种毛细血管球特别膨大。所以在临床上于此部进行手术，如果误伤此区的血管，常常容易引起局部大出血。脸板小支动脉也垂直向脸板部结膜行走，与周围动脉弓所分出的结膜下行血管支相吻合，分布于上脸板部结膜。下脸脸缘动脉弓在脸缘下方由前向后穿过脸板，分布在下脸结膜（彩(2）周围动脉弓（peripheralarterialarcades）：又称脸板上弓，位于脸板上缘提上脸肌和眼轮匝肌之间，由此发出周围穿支，穿过Muiller肌，越过脸板上行达结膜，在结膜下发出一些上行支动脉和下行支动脉。下行支动脉呈垂直进行达脸缘，与脸缘动脉弓的脸板小支动脉相吻合。上行支动脉向上行至穹隆部，供给穹隆部结膜；然后屈行，绕过穹隆部抵达球结膜，称结膜后动脉。结膜后动脉向角膜的方向向下进行，分布于距角膜缘 之外的全部球结膜，并在距角膜缘 处与睫状前动脉所分出的结膜前动脉相吻合。结膜后动脉位于结膜的表浅层。它可以随球结膜的移动而移动。
一般而言，下脸无周围动脉弓，故下脸穹隆部结膜以及球结膜下部，则由脸缘动脉弓或来自下直肌的肌动脉供应血液。
2.睫状前动脉（anteriorciliary arteries）睫状前动脉来自眼动脉肌支，沿四直肌前行，分支到巩膜。睫状前动脉在角膜缘附近穿过巩膜进入眼内。该动脉在穿入巩膜前又分成前支及后支动脉。睫状前动脉的前支在巩膜表面组织内分出细小分支，环绕角膜，构成巩膜表面角膜周围血管网。睫状前动脉的后支为结膜前动脉。
结膜前动脉向前发出小支达角膜缘附近，且有许多小血管支彼此互相吻合形成一簇与角膜缘平行的动脉弓。并由此动脉弓再发出分支走向角膜缘的浅表，在角膜周围形成血管丛，供给角膜周围的球结膜，构成结膜角膜周围血管网。
因此，正常者角膜缘血管网可分深浅两层。浅层即结膜角膜周围血管网，其特征是由结膜血管构成，位置浅表，呈树枝网状。推动结膜血管可随之移动。深层角膜缘血管网即巩膜表面角膜周围血管网，其特征是由睫状血管构成，位于巩膜表层组织内，血管的走向较直，在角膜缘呈放射状排列。在角膜缘外2/3区域有深、浅两层血管网分布，在角膜缘内1/3区域则只有一层纤细的浅层血管网，其末端有 层血管环套，最末一层环套基底的位置恰在浅层巩膜突起部位（彩在角膜缘附近，结膜前动脉和结膜后动脉互相有分支吻合，结膜动脉系统和睫状动脉系统也有交通支连接。
结膜前动脉向后行发出小支动脉与结膜后动脉相吻合，由于它的位置较结膜后动脉深，故不随结膜的移动而移动。所以，球结膜的血管也有两层：浅层动脉来自结膜后动脉，血管色泽鲜明，可随结膜的移动而移动。深层动脉来自结膜前动脉，血管分支较少，血管色泽较暗，血管不随结膜的移动而移动。
在正常状态下，球结膜及角膜缘的小血管虽然暴露表浅，但用肉眼也不易看见。临床上，若发生病态的充血，各部分血管的充血表现极具有鉴别诊断意义。一般在结膜炎时，结膜后动脉的浅层小血管充血，使球结膜呈鲜红色，愈近穹隆部愈显著，愈靠近角膜愈轻微，血管可随结膜移动。若患角膜浅层疾病，则表现为浅层角膜周围充血：若患角膜深层疾病或虹膜睫状体疾病，则表现为深层角膜周围充血。
# （二）结膜的静脉
结膜的静脉伴随相应的动脉行走，但静脉的数量显著多于动脉。上、下穹隆形成明显的静脉丛，临床上可以察见。
在上眼脸，有一个眼脸脸板后静脉丛，此静脉丛接受大部分脸结膜和球结膜的静脉回流。另有一部分脸结膜静脉直接回流入眼上脸静脉和眼下脸静脉。提上脸肌的静脉回流入上脸的静脉。
由睫状前动脉供应的角膜周围区的上巩膜深层静脉丛参加眼外肌静脉。外直肌有三条静脉，其余各肌各有两条静脉。此处静脉形成一个 宽的静脉网，但不如相应的动脉网那样显著；在充血的状态下，才显得比较明显。
# （三）结膜的毛细血管
在结膜的小动脉与小静脉间有很多网状分支的毛细血管。毛细血管动脉端与毛细血管静脉端之间为动静脉的交接部分，为真正的毛细血管。毛细血管分布广泛，交织成网状，构成毛细血管网。毛细血管前之小动脉，最粗者不超过睫状前动脉管径的1/5，即 结膜的毛细血管呈一种似无止端的重叠而交叉的血管网，很少形成环绕或盘缠现象。在裂隙灯观察下，结膜浅层的毛细血管床容易分辨。局部用1/5000肾上腺素可以使前毛细血管括约肌收缩，毛细血管床因而关闭或排空，变成难以辨认的细丝状外观。风、热、冷以及内分泌改变等可使毛细血管床的静脉侧扩张。上巩膜毛细血管壁的脆性较体内其他各处的毛细血管壁的脆性更大，故容易发生球结膜下出血。
# （四）结膜血管的特点
结膜血管中，静脉的数量显著多于动脉的数量。而且可以见到动脉和静脉的交通，静脉和静脉的吻合以及动脉和动脉的吻合。由于不同血管的吻合，在结膜循环中常可以见到血流改变方向。
动静脉间有交通血管相连，交通血管较毛细血管粗，管径粗细不均而且行径弯曲。每一支交通血管在近端可分出毛细血管支，在远端又可接受另一支毛细血管。但这种动静脉吻合并非真正的动静脉吻合，因为它缺乏对收缩剂（如肾上腺素)有收缩反应的肌壁。
# （五）房水静脉（aqueousveins）
在裂隙灯显微镜观察下，常在距角膜缘 处的球结膜下，于题鼻两侧穿出巩膜表面的房水静脉。
房水静脉所含的是房水，但当房水静脉与含血的上巩膜静脉相连时，可以见到分层的血液和房水，以后这种血液和房水混合成为稀释的血水，通过逐渐汇合更多的结膜静脉之后，才逐渐看不出房水的成分而成一般的结膜静脉。
# （六）结膜的微循环
近十余年来，国内外对结膜微循环的研究日益增多。由于球结膜血管表浅，平面分布，影像清晰，可以观察到微循环的全部流程，获得较多的信息，故此受到临床各科的重视。特别是球结膜的血管供应大部分来源于颈内动脉的分支，它的变化在一定程度上可以反应颅内血管的状态，因而观察球结膜微循环的改变，可为研究脑血管、心血管、血液病、肾病及糖尿病等疾病的发病机制、病情进展以及判断治疗效果等提供重要依据。
早在1983年徐锦堂等曾报道国内外对球结膜微循环的研究动态，有人应用荧光血管造影研究结膜和眼底的微循环，发现结膜微循环的改变早于眼底视网膜血管的改变。1996年田牛等对心、脑血管血栓病和糖尿病患者眼底和球结膜微循环的观察，发现各疾病中都是球结膜微循环改变较眼底血管改变出现早，认为结膜微循环的检查极有助于早期诊断。自1987年我国有关球结膜微循环综合定量评价方法规范化，在国内推广应用后，对球结膜微循环的研究得到更有科学价值的推进。
1.球结膜血液供应来源球结膜的血液供应主要来自颈内动脉的分支-眼动脉，但有 的人眼动脉来自颈外动脉。颈外动脉的分支颞浅动脉、面动脉、眶下动脉都与结膜后动脉有吻合支。
球结膜不同区域微血管供血来源：题侧脸裂部分的球结膜，血管为结膜外侧动脉系统，血液来自眼动脉的分支动脉；鼻侧脸裂部分的球结膜，血管为结膜内侧动脉系统，供血来源主要为眼动脉，同时又有颈外动脉的分支-颞浅动脉，面动脉的血液供应。颞下方球结膜血管为结膜下穹隆外侧动脉系统，其血液供应主要来自颈外动脉的分支－眶下动脉。了解结膜血管血液供应来源，对球结膜微循环的观察十分重要。从临床意义上讲，选择颞侧脸裂部位观察球结膜微循环可更多提供有关颅内血管的情况。
2.球结膜的血管分布球结膜的血管来源于颈内动脉，按深、浅层次的不同，可分成三组。
（1）睫状前动、静脉：由上、下、内、外眼直肌动脉分支，沿巩膜表面，球结膜深层向角膜方向走行。血管可被看到，但不如浅层血管清楚。睫状前动、静脉不随球结膜移动。
在距离角膜边缘 处，睫状浅动脉又分两支，一支贯通巩膜和虹膜动脉环相通，一支为结膜前细动脉。
（2）结膜后动、静脉：来自外脸动脉和内脸动脉的分支。紧贴球结膜，分布在浅层，血管随球结膜移动。角膜周缘约 以外的球结膜浅层微血管，基本都属于结膜后动、静脉及其分支。
（3）结膜前细动、静脉：结膜前细动、静脉是睫状前动、静脉的分支，在距角膜缘约 处和结膜后动脉和后静脉的分支吻合。结膜前细动、静脉及其所属毛细血管，分布在角膜周围，不随球结膜移动。
球结膜微循环的检测主要是观察浅在微血管的形态和血液动态，同时也要注意深在的睫状前动、静脉的分布和形态。浅层血管比深层血管细，浅层血管中静脉系统明显多于动脉系统。
3.球结膜微循环的检测方法检测球结膜微循环主要采取端坐位，一般只在危重患者才采取卧位，卧位的缺点是“心冲击”可引起头部振动，以致影响观察。端坐位下，以眼科裂隙灯显微镜固定头部，再进行观测。一般放大倍数为 以上，也可以取 时观察。由于眼球在强光作用下可能发生不自主的运动，又由于球结膜呈丘形，放大倍数过大，视野狭小，以致影像不清。局部照明的温度不能过热，光点尽可能缩小，避免光线直接射入瞳孔。先在低倍镜下检查球结膜整个情况，再用高倍镜逐项检查。力求从血管的形态、流态，微血管周围有关现象进行检测，以获得较多的信息。还可进行显微照相，在显微镜下连接照相机，可拍摄照片，亦可连接摄像机、录像机和监视器，观察图像和记录资料。
（1）微血管的分布与形态：正常人球结膜在上、下、左、右各分布有 根小动脉、小静脉，肉眼可见。小动、静脉走行中分支形成并行的动、静脉，其数量不多，分布比较均匀。细动脉走行较直，细静脉走行稍弯曲。毛细血管呈树枝网状，网眼大小比较相近，数量则个人差别较大。一般从细动脉、分支毛细血管、网状毛细血管及汇合入集合毛细血管、细静脉的分支连接，注意区分小动脉与细动脉，小静脉与细静脉。小动、静脉有时不易区分，则可从毛细血管开始反向
追溯，比较容易确定。
（2）球结膜微循环障碍的体征及变化范围：
1）在裂隙灯显微镜下，正常者血管径及血流清楚可见，若模糊就是病变。
2）在 倍镜下观察细动脉、细静脉和毛细 血管条数，记录 条 
3）缺血区：球结膜局部微血管数量明显减少，毛细血管闭合，呈现离断、消失状态。由于缺乏血液供应，颜色苍白。在 倍镜下，大于3个毛细血管网格区域内无血管者称为缺血区。
4）管径：从目镜中测微尺进行测定。先测出小静脉和细静脉的管径，再测小动、静脉，细动、静脉之比例，换算出小动脉和细动脉的管径。可照相后在底片上测量，亦可在电视荧光屏上直接测量，或用微循环多参数仪进行测量。
5）动、静脉之比：正常人动、静脉之比为 。疾病的比例可增大或缩小。如老年人、高血压、动脉硬化，小动脉变细，则比率改变。
6）微血管粗细不均：正常球结膜微血管外形比较规整，管径比较均一，没有局部膨大或缩小现象。异常时可出现管径粗细不均。
7）微血管边缘不齐：管壁边缘不齐，不光滑呈锯齿状都是病态。
8）微血管走行异常：正常球结膜微血管小动、静脉，细动、静脉并行排列，走行较直。毛细血管可出现轻度弯曲。如果出现较多的弯曲，盘绕，或呈螺旋状甚至丝球状，则为异常。
9）网格结构：正常结膜微血管呈树枝状分布。若出现网格结构，可能是在微血管中，部分原来闭锁的毛细血管重新开通或血管增生，相互连接形成网格结构。网格与原毛细血管网眼即微血管分布的间隔相近时为稀网格。如网格小于毛细血管网眼时为密网格结构。
10）囊状扩张：血管局部出现囊状扩张，明显见到与血管相连，扩张的血管内仍见血细胞的流动。多发生在集合毛细血管。
11）微血管瘤：微血管局部膨隆形成瘤状，几乎见不到与血管的连接，微血管内看不到血液的流动。微血管瘤的出现，一般都标志微血管壁存在病理改变。
12）白微栓：体积大，直径 或比白细胞大三倍以上的白色团块，形状不规则，栓体不透明，呈絮状、团块或颗粒球状，通过管祥时比较滞涩，挤压管祥飘浮而过。在通过乳头下静脉丛或明显舒张的管祥仍能见到较大的白色团块时可确定；出现部位较局限，数量比白细胞少。
13）血管的运动性：管祥自发地出现管径增宽或 变细，血流速度时快时慢的现象。
14）血液流速：正常情况下，大多数管祥内的血液流速较稳定，血流较快；可有个别管祥血流较慢。不同管祥流速不一时，将多数管祥（占 以上）血流状态作为观察时的流速。
15）红细胞聚积：红细胞互相附着、粘连的现象，血流成粒流或粒缓流，有明显的颗粒感。
16）白细胞数：可见到正常白细胞，白细胞连续、多量出现时为增多；若长时间观察，多视野仍见不到白细胞为全无，白细胞颗粒小，不透明，不挤压管祥，流过迅速。
17）微血管的血色：可为淡红色、红色、暗红色或紫红色。
18）动-静脉短路支：正常时动、静脉不直接相连，异常时动-静脉间形成短路支。
19）渗出或水肿：微血管通透性亢进，液体向周围渗出，使微血管形态模糊，严重时形成广泛水肿。若为透亮小泡样，则为淋巴回流障碍所致。
20）出血：一般为局限性，严重时亦可扩散到整个球结膜。
21）含铁血黄素沉着：一般为陈旧性出血的改变，多见于脸裂斑的部位，为黄褐点或呈片状褐斑块沉着于球结膜表面。
（3）正常人球结膜微循环评价标准：
表4-1正常人球结膜微循环评价标准
田牛等还将球结膜微循环的异常改变指标按轻重程度分等记分，然后综合积分值予以定量评价。在1987年提出了球结膜微循环综合定量评价方法，在国内推广应用，已逐步成为球结膜微循环观测规范和统一的基础。
# 四、结膜的淋巴管
结膜的淋巴管网十分丰富。在结膜上皮下分成深浅两个淋巴网。
# （一）浅层淋巴网
浅层淋巴网是由一大群小而不规则的淋巴管所组成的。它分布于结膜上皮下小血管的深部。主要是输送角膜缘部结膜的淋巴。
# （二）深层淋巴网
含有较大的淋巴管，位于结膜的纤维层。也引流浅层淋巴丛来的淋巴。
浅层淋巴网及深层淋巴网的淋巴一般都汇流入内、外毗部。但在这些淋巴网中还可见到大的淋巴集合管及淋巴输出干： 在角膜的上方及下方距角膜缘后 处，各有一个集合管呈半圆形围绕角膜，形成一个不完整的角膜周淋巴管环。上、下集合管在部会合。外侧部的淋巴注入一个膨大的淋巴管，内侧部者则形成淋巴管网。从下穹隆到外耻之间也有一个集合管。 在结膜的淋巴网内有两组主要的淋巴输出干，输送淋巴至内毗部。
以上所有的淋巴管，凡由外侧来的淋巴，最终汇流入耳前淋巴结；凡由内侧来的淋巴，最终汇流入颌下淋巴结。
球结膜的淋巴发育良好，位于结膜下组织内有深浅两个系统。当淋巴回流障碍时，可见到结膜下出现透明的小水泡样隆起物。
脸结膜的淋巴管极为细小，位于脸板上下缘。下脸结膜内2/3部及泪阜的淋巴汇流入眼脸内侧组淋巴管中的深层淋巴干，至面静脉后方的一个淋巴结。全部上脸结膜和下脸外1/3结膜的淋巴，汇流入眼脸外侧组淋巴管，经深层淋巴干，乃至深部腮腺淋巴结。
# 五、结膜的神经
结膜的神经支配有感觉神经和交感神经两种类型。
# （一）感觉神经
感觉神经来源于三叉神经的第1支（眼神经）和第2支（上颌神经）。
# 1.脸结膜的神经支配
（1）滑车下神经的脸支：由鼻睫状神经分支而来，支配上脸结膜的内侧部、泪阜及半月皱。
（2）泪腺神经：支配脸结膜的外侧。
（3）眶上神经及额神经的脸支：支配脸结膜的中央部。
（4）眶下神经：支配下脸结膜。
（5）脸结膜与球结膜的神经丛以及脸支的分支，支配穹隆部结膜。
2.球结膜的神经支配分布于球结膜的神经为睫状长神经、睫状短神经及睫状前神经的分支。这些神经在眼球后部穿入巩膜后，行走在脉络膜上腔，前行到睫状体，组成神经丛。这些神经丛又发出一部分分支进入巩膜内角膜缘部神经丛，在此处和分布于角膜的神经干分离，直达眼球表面，在结膜下及巩膜表面组织内，形成结膜神经丛。此神经丛中有部分纤维向前延长，在角膜缘部形成角膜周围神经丛，支配角膜缘部结膜。
3.结膜感觉神经纤维的周围终末支有的与结构特异的周围感觉器官相连，共同组成具有一定特异性生理功能的感受器。如Meissner小体司触觉，Pacini小体司深压觉，Ruffini司热感觉，Krause末梢球可能与冷觉有关，通过刺激可引起触、痛、温凉等感觉。也有一部分周围终末支在结膜组织内只形成游离神经末梢。
（1）周围感觉器官：此乃致密的神经纤维形成的不同形态的小体，以Krause末梢球为最常见的一种。其结构是由一条或几条神经纤维末梢弯曲缠扭成圆形的小体，大小为 。每一小体有结缔组织囊包裹，内有内皮细胞衬里。神经纤维进入小体后，即脱去髓鞘。末梢球可以单个分布，但也有的形成一种集合体，形似一串带蒂的樱桃。此外，也有无结缔组织囊膜包裹的致密神经末梢：有的组合成顶端如球的棒状体，或者呈弯曲的神经纤维末梢缠在一起而不形成球体等等。
Krause末梢球分布在泪腺神经支配区，以球结膜的上部及外部特别丰富，角膜缘部结膜中亦很多，球结膜下部及脸缘部也可以见到。Meissner小体沿脸缘分布较多。Pacini小体则限制于眼脸、脸缘及泪阜表面。
（2）游离神经末梢：游离神经末梢是感觉神经终末自由呈重叠的树枝状分布系统。此种神经已脱去髓鞘，在结膜固有层的浅层，形成上皮下神经丛，并由此丛分出神经纤维形成上皮内神经丛，围绕上皮细胞的基底，在细胞间发出自由神经纤维。在固有层，神经的终末端与血管有关联。痛觉发生于暴露的神经末梢，它存在于大部分的结膜组织内。
# （二）交感神经
交感神经来源于颈上神经节（superior cervical gang-lion)，此神经是无髓鞘纤维，主要分布于血管周围，Miller肌也有小支分散在半月皱的平滑肌。Ruskell（1985年）报道，结膜血管也可能具有交感及副交感双重自主神经支配。副交感神经径路来自于面神经。
# 六、半月皱及泪阜的解剖
# （一）半月皱（plica semilunaris）
半月皱是结膜在内毗部的一个状似三角形的皱，其外侧游离缘呈垂直方向的半月形，弯面朝向角膜，宽约 ，由上内侧稍向下外侧斜行，故其下角向外侧伸展的距离较上角更远些，可达下穹隆的中部。
结膜半月皱的外侧游离缘走向后，向内褶皱，在皱下方形成一潜行间隙区，成为深约 的盲端凹陷。当眼球向内侧转动时，此凹陷的深度约可达 ；反之，当眼球向外侧转动时，凹陷即可变浅，甚至消失。半月皱的内侧部则与泪阜相连。
半月皱的比较解剖学相当于低等动物的瞬膜或第三眼脸，在人类则是一种已呈退化趋向的组织结构。
半月皱的上皮层组织结构与球结膜的组织结构基本相同。但其上皮层显然比球结膜增厚，可有 10层上皮细胞，最深层的细胞为圆柱形细胞。半月皱上皮的基底细胞中经常可见到色素颗粒。半月皱的上皮浅层分布有丰富的杯状细胞，其中也有形成黏液隐窝的结构。半月皱固有层的结缔组织较为疏松，其中含有脂肪组织及平滑肌，偶有软骨组织及副泪腺的残迹。其平滑肌相当于内脸肌（Muiller肌），且与内直肌相联系，受交感神经的支配。
# （二）泪阜（carunculalacrimalis）
泪阜位于脸裂的内角，在泪湖及半月皱的内侧。泪阜本身是下脸缘的一部分；在胚胎期，由于下泪小管的发育，从而将下脸缘切断一部分，被切断的部位即形成泪阜。
泪阜外观上是一片呈红肉样的隆起体，高约 宽约 。它在半月皱内侧缘的内侧部与之相连。其深部有平滑肌纤维与内直肌肌腱相连接；故当眼球向外转动时，因有结膜半月皱的牵引，使泪阜向前隆起最为明显，但当眼球向内侧转动时，因为内直肌向后牵引，则使泪阜的隆起部位变为不甚明显。
泪阜为一种变性皮肤，其组织结构与脸缘皮肤相似。它的上皮层为复层鳞状上皮，但无角化。泪阜的固有层中含有较多的脂肪组织及少许平滑肌纤维。平滑肌纤维与内直肌肌腱相联系。泪阜深部结缔组织较为丰富，并与眶隔及内侧制止韧带联系。
泪阜含有纤细而无色的短毛，数量约 根，长度约 ，向鼻侧生长。泪阜还含有皮脂腺、汗腺、黏液腺及副泪腺等。泪阜所含的皮脂腺较大，类似Zeiss腺及脸板腺；汗腺类似Moll变性汗腺。一般而言，这种汗腺多出现于胚胎期，很少存留到成人期。此外，杯状细胞群体及副泪腺样的腺体组织在泪阜中也能见到。
泪阜富含血管，由上脸内侧动脉的分支供应。这些血管分支进入泪阜后，穿插入泪阜的致密结缔组织内，因而在泪阜部手术或创伤时，这些血管容易随裂断的结缔组织而裂开，导致局部大出血。泪阜的淋巴注入到脸内侧深层淋巴系，汇入深层颌下淋巴结。泪阜的神经系由滑车下神经所支配。
# 第二节结膜的生理
结膜是眼附属器的一部分；眼附属器的主要作用是辅助和保护眼球的生理功能，使眼球在视觉功能方面发挥更好的效率。
结膜位于眼球的浅表部位。在眼前部，它介于眼脸内表面及眼球前表面，其组织结构疏松、柔软、润泽而且光滑；以它的解剖部位及组织构造的特点，不仅对眼脸及眼球各自的自由活动创造了良好条件；在保护眼球方面，也具有特殊的防护和屏障作用。结膜含有的黏液腺分泌黏液，它在维持结膜及角膜的生理湿度，保持角膜的透明性及其光学生理功能方面，具有极其重要的生理意义。
# 一、结膜的保护及屏障作用
# （一）防止病原微生物的侵袭
结膜是眼球与外界环境直接频繁接触的部位。在一般情况下，空气的尘埃中含有各种各样的微生物，包括非致病的、条件致病的以及致病的微生物在内，都有可能侵入并存在于结膜囊内。据世界各地的调查报道，正常结膜囊内均可发现微生物；微生物寄生的现象基本上相近似。
正常结膜囊内的带菌者并不少见，大部分的报道细菌培养阳性率约在半数左右，说明有时虽然外观上认为是正常健康的结膜囊，但其中多数存在不同类型的细菌。综合我国所报道的文献资料，900例健康人结膜囊内细菌检出情况，其中致病菌占 ，白色葡萄球菌阳性率最高 ），其次顺序为甲型链球菌、金黄色葡萄球菌、莫阿双杆菌等，这与国外文献上报告的细菌检出情况大致相同。
葡萄球菌及链球菌在自然界分布极广，如空气、灰尘、衣服及器具等都有这些细菌存在，其生长繁殖最适宜的温度为 ，因此在人体皮肤及暴露的各种器官等处，均是较为合适的生长场所，所以结膜囊也是其最容易寄生的所在。
据周祖嫌（1988年）及Ando（1982年）报道正常结膜囊内真菌检出情况，其检出率各为 及 ，表明真菌在正常结膜囊内较为少见。但在20世纪90年代后，可能由于抗生素和肾上腺皮质激素的局部应用普遍而广泛，结膜囊内真菌的检出率逐年增高，真菌性感染的眼表疾病也明显增多。从检出的菌种来看，属于致病性者仍十分普遍。
根据各有关的报道，正常人两眼结膜囊内寄生的菌种一般是相同的。Allensmith（1969年）报道认为，如果一个人某一侧眼中的菌种发生改变时，而另一侧眼中的菌种也会很快地发生同样的改变。Kaivonen早年曾研究过新生儿结膜囊内寄生的菌种，发现新生儿刚出生时，除产道的污染之外，结膜囊内一般并不存在细菌，但从出生后第5天开始，便可发现细菌丛，可能与空气尘埃中及皮肤中所含的微生物污染结膜囊有关。
虽然结膜囊内可出现各种致病微生物，包括普通细菌、厌氧菌及真菌等，但并不一定就对宿主致病，这是由于宿主组织的耐受力及寄生物的侵犯力之间存在着一种较为复杂的平衡状态有关。目前认为结膜囊带菌者是否发生致病，可能与免疫平衡状态的关系较为密切，维持这种平衡的因素甚多，其中包括宿主眼脸频繁活动，泪液不停的冲洗，泪膜中溶菌酶性和非溶菌酶性抗微生物成分，经常移行于结膜上皮间的游走细胞、体内有关的抗体、眼部较低的温度等，都可影响致病菌在结膜囊内的生长。另外结膜和角膜完整的组织结构及其上皮的屏障作用，对控制和对抗致病微生物的侵入，都具有决定性意义。但若上述原因一旦被破坏或者一旦遭受损伤，结膜的屏障功能降低，平时看起来无关紧要的结膜囊寄生者，可以迅速繁殖，导致宿主感染成病。
# （二）清除及处理结膜囊内异物的作用
结膜囊与外界相沟通，受外来异物袭击的机会较多。角膜是眼球最前面的一层透明窗户，也是最重要的屈光成分；况且角膜富含感觉神经末梢，对异物的感觉极为灵敏，不能耐受极微小异物的骚扰。所以，结膜对于撞进眼球表面的异物负担有重要的清除功能，可将异物作适当的暂时存留、隐蔽、包裹、中和、软化以及排除的作用。
位于脸缘部结膜终端的脸板下沟，其深度虽然不及 的浅凹，但其面积横贯脸板的全长，这一浅沟常常就是结膜异物存留的场所。眶部结膜及穹隆部结膜都含有丰富的黏液腺窝以及腺窝在上皮下形成的隧道网，加上极为疏松的结膜组织所形成的横形皱，这些无数的棘突及陷窝使结膜形成凸凹不平的表面，凹沟之处有利于隔离和隐蔽异物。此外，在角膜栅栏部位，结膜表面不平的棘突常可阻挡结膜囊中游来的异物，而将其网罗在栅栏的棘突间，使之不至于随眼脸的活动及泪液的冲流而滑进角膜部位。
由于眼脸及眼球的频繁活动，存在于结膜表面的异物常可进一步引起结膜及角膜的擦伤。因而，使异物能够暂时栖身、隔离及隐蔽在结膜的沟凹中，对于保护结膜及角膜免受异物更重的损伤，具有十分重要的生理意义。
结膜囊内的异物、细菌及细胞碎屑等，逐渐地可被黏液包裹及中和。有的异物可随眼脸瞬目运动及泪液的循环流动，渐渐地被泪阜部的细纤毛所移动，并搜罗到泪阜部位，再由泪阜中的皮脂腺所分泌的脂质所包裹、润湿、软化、消化以致清除。
# 二、结膜腺体分泌物对结膜及角膜的润湿及保护作用
正常结膜囊除了由泪腺和副泪腺所分泌的泪液外，尚有脂质分泌腺（脸板腺和Zeiss腺）所分泌出来的脂质分泌物。这些脂质分泌物可附着在脸缘部，且可防止结膜囊内的泪液向外溢出，从而使泪液能在结膜囊内按照自身的生理功能，适应结膜及角膜的需要而更新及排出。
# （一）泪膜对结膜及角膜的润湿和保护作用
结膜本身的分泌产物是结膜杯状细胞所产生的黏液。黏液参与脸板腺分泌的脂质物和泪腺分泌的泪液，共同构成一种黏液样分泌物，在结膜和角膜表面形成一层泪膜。泪膜包括三层，由外向内依次为脂质层、水样层及黏液层。泪膜覆盖在脸结膜、球结膜及角膜的前表面。根据解剖部位可将泪膜分作四个部分：即边缘泪膜、脸结膜前泪膜、球结膜前泪膜及角膜前泪膜。
1.边缘泪膜边缘泪膜是覆盖在脸缘部结膜的表面部分。边缘泪膜最薄。因脸缘部结膜与眼球前表面接触最为紧密，两者之间的摩擦最频繁，摩擦力也最大；当眼脸活动时，极薄的边缘泪膜即能随着脸缘的活动而同方向移动，从而可将眼脸对眼球的摩擦力降到最低的程度；故而每当人们启闭眼脸的时候，根本不会察觉到有摩擦的不适感觉。
2.脸结膜前泪膜脸结膜前泪膜是覆盖在脸结膜前表面的部分。
3.球结膜前泪膜球结膜前泪膜是覆盖在球结膜前表面的部分。
以上三部分泪膜，统称为眼前泪膜。眼前泪膜覆盖于结膜表面的稳定性完全依赖于结膜杯状细胞对黏液的持续供应。眼前泪膜的主要功能是维持结膜表面的潮湿和润滑，从而降低眼脸及眼球活动时两者之间的摩擦力，使眼球表面不会因之而遭到摩擦刺激。
4.角膜前泪膜角膜前泪膜是覆盖在角膜前表面的部分，其稳定性亦与黏液的质和量密切相关；黏液使泪液能够在角膜上皮表面均匀地扩散成泪膜。角膜前泪膜的主要功能除维持角膜表面的润泽之外，还由于它在角膜表面形成一层透明而平滑的薄膜，可以填补及铺平角膜上皮在显微镜下才能看见的不平整的表面，从而减少散光，提高角膜的光学性能。角膜上皮层氧的供给也主要是通过泪膜与周围空气取得交换的。
在正常情况下，结膜及角膜表面的泪膜具有一定的黏度和湿度，随着眼脸的启闭运动，泪膜也在不断的更换，而保持它的湿润及透明性。泪膜理化性质的改变，可以导致角膜上皮层的损伤，引起病理性改变。临床上常见的角、结膜干燥症，实际上就是泪腺和（或）结膜的腺体发生退化性变，使泪液的质和量发生变化后引起的结果。
# （二）杯状细胞分泌功能在结膜生理中的作用
根据结膜杯状细胞分泌功能的研究，整个结膜所含杯状细胞（约150万个）的分泌总量可达 由于杯状细胞不断地产生和分泌黏液，使结膜囊保持一定程度的润滑，减少眼脸与眼球间活动的摩擦力，并能促进泪膜的更新和稳定，维持结膜和角膜的生理性潮湿和润泽。
1.黏液构成结膜囊的光滑摩擦结膜上皮杯状细胞产生的黏液，分泌出细胞外即可形成薄胶样的黏液丝，当这种黏液丝长达一定长度时，即可在眼脸瞬目运动的作用下，从杯状细胞口使黏液丝从基底部裂断，而游离至结膜表面。由于结膜黏膜的表面无纤毛，因而游离的黏液丝则随眼脸的启闭运动而活动，从而使眼脸与眼球彼此间活动的摩擦面始终保持一定的润滑程度。当在睡眠时，因为没有瞬眼运动，黏液丝的活动也因而减少。黏液丝多存在于上、下穹隆部，有时可形成较长的丝条，长的可达 。黏液丝在结膜表面活动中，也可被泪阜的纤细短毛所推移，并以 的速度向泪阜部移行。移行的速度不受外围空气温度及眼表泪液的减少所影响，但眼脸瞬目运动频率加快时以及脸缘与眼球在运动时两者之间的对合压力增大时，均可促进黏液丝的移行速度。存在于结膜囊内的异物，细菌以及脱落细胞等，可被黏液丝包裹成光滑而湿润的表面，使结膜及角膜免于受到异物等的刺激。这种黏液丝包裹体亦可被泪阜的细毛推移至泪阜部。移行于泪阜部的黏液丝包裹体可受到泪阜中皮脂腺分泌的脂质物中和及软化，最后被消化或自行干燥而排出体外。
2.黏液促进泪膜的稳定性正常泪膜在结膜及角膜表面能够形成一连续性的润湿薄膜，黏液在稳定泪膜方面起决定性作用。
黏液参与前泪膜的组成，也是直接构成泪膜稳定性的重要因素，而且还加强泪膜与结膜上皮表面的黏附性。但对角膜前泪膜则不然，角膜上皮细胞表面有密集的微绒毛，微绒毛上黏附有脂质物；这些脂质物是脸板腺所分泌的，是一种以磷脂为主要成分，加上少量游离脂肪酸及胆固醇等所组成的混合体，通过眼脸瞬目运动而被携带到角膜表面，经过眼脸反复的按摩而沾缠到微绒毛上，从而使角膜上皮成为疏水性脂质表面。结膜杯状细胞所分泌的黏液是一种含有许多水溶性极性基团及许多脂溶性非极性基团具有表面活性的糖蛋白，这些糖蛋白扩散到角膜表面覆盖在疏水性脂质的表面，形成角膜前泪膜的内层，对促进泪膜在角膜上皮表面均匀扩散以及稳定泪膜的形成具有重要的生理意义。
# 三、有利于眼球转动的穹隆部结膜
眼球在眼眶内频繁运动可以使人们的眼球能在一定的位置上更广泛地扩大视觉范围。但由于眼球表面组织，特别是角膜的光学性能需要特别的保护，所以在一定的生理条件下提供眼球自如运动的环境，穹隆部结膜的特殊结构在眼球运动中起十分重要的作用。
穹隆部结膜为结膜囊中最松弛的部分，由润滑的脸结膜从上方、下方、颞侧和鼻侧四个方面弯折至眼球前表面。在转折的部位形成丰富的皱而构成穹隆部。因而眼球在眼眶内活动的四壁都非常松弛而富有弹性，眼球的自由活动因而不会受到牵制，也不会受到粗糙面的摩擦。上穹隆部在解剖上最为宽广，它的形成和支持是依赖提上脸肌下方的一条平滑肌，这条平滑肌纤维连接提上脸肌而终止于结膜。当眼球向上方转动时，这条平滑肌跟随提上脸肌的上缩而向上方收缩，则上方结膜亦随之向上穹隆内退缩。这样的解剖结构就避免了由于眼球向上转动，视轴随之上移，而导致上方松弛的结膜下垂到角膜表面上，造成视线受到阻挡的现象。同样的机制，颞侧及下方穹隆部结膜内亦有平滑肌纤维，分别随着外直肌肌腱及下直肌肌腱，当眼球向这些方向转动时，也如上穹隆部的平滑肌纤维一样，通过收缩而牵制松弛的结膜，使之不会遮盖到角膜的表面，影响视线。鼻侧结膜并无真正的穹隆，它是利用半月皱在鼻侧构成类似的穹隆，以利于眼球的活动。半月皱间质内所含的平滑肌纤维，终止于内直肌肌腱，当眼球向内转动时，内直肌收缩，拉紧平滑肌纤维，内侧结膜就随之向皱后面的盲端间隙潜行。因此，这条平滑肌纤维的作用也如上穹隆、下穹隆和外穹隆部的平滑肌纤维一样，可以避免结膜遮盖角膜，影响视线。
# 四、结膜的免疫生理
结膜具有较强的免疫防御功能，其防御机制有二；非特异性的和特异性的。
# （一）结膜的非特异性免疫防御反应
结构完整的结膜囊，对病原微生物的侵袭有一定的屏障作用。正常结膜囊内可有许多致病菌，但对宿主并不致病；当结膜完整性遭受某种因素破坏时，或一旦机体抵抗力低下，这些寄生的微生物就可能感染宿主。
1.结膜上皮层的增生能力十分活跃，结膜的血管供应非常丰富，故结膜的损伤很快可以修复愈合，也很少发生感染。
2.结膜具有较强的解剖屏障功能，正常完整的结膜上皮细胞和基底膜能有效地阻止致病菌的入侵及扩散。若解剖屏障遭到破坏，便可能发生感染。
3.结膜黏膜表面经常有正常菌丛（非致病菌丛）寄生，这些菌丛能减少其他微生物（包括致病微生物）的寄生机会。若长期应用广谱抗生素治疗，就有可能导致正常菌丛失调，引起真菌感染。
4.结膜上皮含有较多的杯状细胞，其所分泌的黏液有多种免疫防御功能： 包裹结膜囊内的异物、脱落细胞及细菌等： 黏液内含有免疫球蛋白A，可防止细菌侵入眼内； 参与泪膜的形成，维持结膜及角膜润湿及保护角膜的光学性能。
结膜中杯状细胞的数量一般比较恒定，但在结膜炎症时，杯状细胞数量增加，因而产生和形成黏性分泌物而成为结膜炎的特点。若结膜发生严重疾病，上皮破坏，杯状细胞亦会大量丧失；如果杯状细胞丧失过多，尽管炎症时泪腺完好，眼球表面亦有泪液浸湿，有时也可因得不到黏液的保护，而导致难以治愈的干眼症、结膜及角膜上皮皮样化和相随伴生的视力障碍。
5.结膜组织中的副泪腺分泌的泪液是构成泪膜的主要成分。泪液中主要含有溶菌酶、乳铁蛋白、补体成分和天然抗生素等，这些物质相应地可以起着溶菌、杀菌、免疫扩大和免疫杀伤作用。
6.结膜上皮细胞具有吞噬功能，能吞噬衣原体包涵体及某些细菌。上皮细胞中还含有溶酶体酶及蛋白水解酶，均具有较强的杀菌作用。
# （二）结膜的特异性免疫防御反应
1.正常情况下结膜上皮细胞内很少有免疫球蛋白，一方面由于结膜上皮细胞间隙不能使免疫球蛋白通过，另一方面由于上皮基底膜可阻止免疫球蛋白向结膜上皮扩散。但在有些病态情况下，在结膜组织内和泪液内可检出多种免疫球蛋白如IgA、IgM、IgD及IgG等。
2.应用单克隆抗体检测正常人结膜内淋巴细胞亚群，发现结膜上皮层有T细胞，其中以细胞毒细胞/抑制性T细胞（按抗体命名OKT8；按分化群命名：CD8）的浓度最高。在脸结膜、球结膜及穹隆部结膜的上皮层均可见到Langerhans细胞（OKT6；HLA-Dr）。
3.在结膜下腺样层中有弥漫分布的淋巴细胞、肥大细胞及浆细胞等。用单克隆抗体检测正常人结膜腺样层中的淋巴细胞亚群，发现同时存在T细胞和B细胞，其中T细胞的数量往往超过B细胞约20倍左右。
腺样层中的淋巴细胞有时聚积成类似“滤泡”的腺样组织。腺样层在胚胎期并不存在，约在出生后 12周开始逐渐发展和形成。腺样层的形成速度则与结膜受到刺激的程度有密切关系。但结膜囊内正常寄生的细菌和真菌丛，对腺样层的影响及滤泡形成的机制尚不明了。由于在正常情况下，腺样层不存在具有生发中心的滤泡，仅在感染或刺激过程才能激发滤泡的形成。临床上曾见腺样层的高度繁殖可成为许多结膜炎的主要征象。
实验证实正常结膜中存在多种具有免疫功能的细胞，这些细胞在结膜病理过程中必然起着非特异性及特异性免疫应答反应。正常结膜组织中所含免疫球蛋白及浆细胞成分较少，而Langerhans细胞的分布则较广泛，淋巴细胞极为丰富，并以细胞毒细胞/抑制性T细胞为主要结构，所以虽然结膜的免疫防御系统是多方面的，但主要的是一种T细胞依赖性免疫调节组织。
(张明昌 何玉兰胡燕华)
# 第三节结膜刮片及印痕细胞学检查
细胞学检查方法应用于医学方面，始于19世纪中叶，Schwann首先以此作为一独立的检查方法。以后逐渐扩大应用范围于各科。在眼科学方面，1903年Herbert首先注意到，在春季性眼炎的结膜分泌物中，有嗜酸性粒细胞出现，对于诊断有很大的意义。1904年Prowazek及他的学生Halberstaedter以沙眼患者结膜刮片的上皮细胞中，发现包涵体，不仅对沙眼病因学的研究方面提供了有价值的资料，而且对于一般病毒学及衣原体的研究，也开辟了广阔途径。
# 一、结膜刮片细胞学检查
鉴于结膜刮片细胞学检查，方法简单，不需复杂设备，对患者无损害，可很快获得检查报告，有利于辅助早期诊断。
# （一）标本采取
受检眼以 丁卡因溶液等点眼作表面麻醉后，刮片材料均采自上脸结膜的脸板上缘，以消毒的15号刀片的刀刃面，从一毗至另一毗在结膜表面上轻轻擦过，以不致出血为度，立即将所取材料涂于清洁玻片上，力求均匀。
# （二）标本染色
主要采用瑞氏（Wright)法染色、在特殊的情况下，亦可选用姬氏（Giemsa）或革兰氏（gram）染色法。
1.瑞氏染色液的配制瑞氏染色粉1g，加甲醇（分析纯） ，溶解过滤后即成。配制时将瑞氏染料置入研钵内，加少量甲醇研磨，使染料溶解。溶解后倒入清洁玻璃瓶内，再加入甲醇研磨剩下染料，反复研磨，直到染料及甲醇全部溶解完。过滤后，置入棕色玻璃瓶内，存放冰箱内备用。存放愈久，染色效果愈好。但从冰箱内取出的染料，因温度低，容易使细胞溶解，不能即时染色。新鲜配制的染液，因染料未充分溶解，影响染色效果，最好不要在当日使用。
2.标本染色技术一般在标本采集涂片后，最好待其自然干燥，再用甲醇或 乙醇加以固定，而不宜用火焰干燥，以免细胞变形。固定好的标本在两小时内染色，细胞结构清晰。
在标本染色的过程中，染料未充分冲洗干净或冲洗过度，都会影响标本制作的质量。未充分冲洗，染液蒸发干燥沉积在玻片上，使细胞的表面附着许多染料残渣，往往与吞噬物、色素、包涵体和细菌相混淆。冲洗过度，刮片上的细胞可被水冲掉。
涂片染色加缓冲液时要与染料等量，加后，轻轻摇动染色架，使之均匀混合。少加或多加缓冲液，都会影响细胞着色的酸碱度。天热染色时，染料内甲醇易挥发，可在染色架下面放冰块，染色时间稍短。天冷时，可稍延长时间 分钟，一般染 分钟。
在染色前注意，如结膜囊内分泌物多时，先作冲洗，再取标本。
结膜的刮片细胞像，很大程度上与采取标本时所用压力有关： 不加压力或仅轻压，则取得分泌物； 加中等压力则取下表层上皮； 加重压力则有上皮下组织混入，血管受损则出血，标本不可用。一般只需加中等压力取下表层上皮即可。所以，采用锐利的刀片，在上皮表面轻轻刮过，这样取得的材料，可达一致的深度。刮片材料一定要强调在脸板上缘部从一到另一，不能只刮取一段，因为全部刮到，才不致有遗漏。
# （三）结膜刮片常见的细胞及其他成分
结膜刮片常见的细胞有完整的上皮细胞、不完整 的上皮细胞、游走细胞以及细胞内包涵体等四类。
1.完整的上皮细胞多指外形完整，细胞膜及核 膜基本无缺损的上皮细胞。分正常的和病态的两类：
（1）完整的正常上皮细胞：在正常的结膜刮片中，因细胞间的联系比较紧密，常成大片刮下，数个、数十个，甚至数百个连成一片，单独散在者较少。完整的正常上皮细胞有几种不同的形态： 圆柱形细胞：细胞纵径大于横径，细胞核椭圆形，核的长轴与细胞的长轴一致。在正常结膜上皮细胞中圆柱形上皮细胞所占比重最大。 杯状细胞：杯状细胞为分泌黏液的细胞。浮在上皮表面的杯状细胞都为成熟充分的细胞，膨胀扩大的胞体，呈杯状，细胞质内充满黏液，细胞核被挤压至底部一侧。 圆形细胞：细胞体及核均为圆形。 菱形细胞：两端尖锐。 不规则形细胞：胞质形不规则，胞核仍为圆形。
（2）病态的完整上皮细胞：细胞膜及细胞核尚完整，保持完整的形状，但细胞质或细胞核内有病态的变化。有下列几种情况： 巨核上皮细胞：在正常结膜的刮片中，上皮细胞核的大小形状，几乎完全一致，即使有差别也不大。在有些炎症中，上皮细胞核大小常不一致，其核特别大，比正常者直径可大一倍以上，同时整个细胞亦胀大。此现象在活动性沙眼中常见。 多核上皮细胞：在一个上皮细胞内，有三个以上的核，最多者可达14个核。核本身在结构及染色方面没有改变。因互相挤压，常排列成一团或一长形，整个细胞亦相应的变形及扩大。此种细胞在沙眼浸润期及晚期亦为多见，在滤泡性结膜炎中亦可见。Thygeson（1955年）认为多核上皮细胞为病毒感染性疾病的特征，并非沙眼所特有。本文作者从角膜上皮刮片中，发现此种细胞特别常出现在单纯疱疹角膜炎的刮片中。一般认为多核巨细胞是多个细胞融合而成的合浆体，或称合胞体。多核巨细胞的发生和增长可能与肿瘤及病毒有关，其中也包括单纯疱疹病毒群。冈田善雄应用一种从小白鼠分离出的新单纯疱疹病毒进行研究，肯定了病毒可以引起细胞融合。作者还指出疱疹病毒群能够激发细胞融合，具有形成多核巨细胞的性质。因此认为多核巨细胞的出现是病毒在宿主细胞内增殖，而引起细胞方面副作用之一。能够诱发这种融合的病毒多属于DNA病毒。疱疹病毒是一种大型DNA病毒，在其20面体的核衣壳的周围包裹着脂蛋白的外壳，在体外已证实可以对单层培养细胞，诱发其发生融合。 细胞核变性：依病理学分类，核的变性变化可分为核固缩、核碎裂及核溶解。在结膜刮片中，除此三者均可见外，还可见到核膜不整齐、凹凸不平，染色质浓缩，成粗细不等的弯曲条索，条索间有大小不等的空隙，也有核着色不均匀的现象。待核膜破裂后则发生核破裂以致溶解。 松核细胞：此种上皮细胞外形完整，仅核内的染色质比正常者浓密，呈粗柱状，排列疏松，但分布尚均匀，着色亦正常，不似变性核的染色质分布不均及着色不一。此种细胞大量出现于春季性眼炎及流行性结膜角膜炎的刮片中。 细胞质内空泡的形成：在细胞质内出现个别大的或许多圆形细小的空泡，在正常的及病态的上皮细胞内常见。多出现在活动性沙眼的刮片中。 核的有丝分裂象：在刮片中偶见之，对于结膜炎症无诊断意义。 脱落的角膜表层细胞：在结膜刮片中，有时可见脱落的角膜表层上皮细胞，呈方形或多角形，直径比正常结膜上皮细胞大，菲薄，有时呈折叠状，细胞核小、坚实、圆形、位于细胞中心。细胞质呈弱嗜酸性，作淡红色，无颗粒。脱落的角膜上皮细胞常呈核变性变化。
2.不完整的上皮细胞结膜上皮细胞经过病变，或者制作标本的过程中人为的损伤，细胞可以发生部分或全部破坏，甚至细胞质脱落或细胞核消失等。常见各种不完整的上皮细胞有下列诸种变化： 裸核：细胞质完全脱落，仅剩裸露的细胞核，细胞核本身在结构及着色性方面，尚保持正常，核膜亦完整。此种不见细胞质的裸核可出现在各种结膜炎的刮片中，似无诊断意义。过去有文献记载，上皮细胞的退行性病变常起始于细胞质，结果留下裸露之核。本文作者认为在制作标本过程中的挤压或机械性的损害也是极大的可能。 篮子细胞及Humbrecht氏阴影：在上皮细胞强烈破坏后，除细胞核变性，固缩变小外，细胞质亦遭破坏，整个细胞呈筛孔状，细胞质仅剩支架，筛网境界清楚，着色淡，核仅存残迹，成着色深的不规则形小团块，境界模糊。因细胞质仅剩支架，如编结的篮子，故称“篮子细胞”。如再进一步发展，则进一步失去细胞的轮廓，仅呈淡着色的网状物，细胞核的残迹不见，称为Humbrecht氏阴影。篮子细胞及Humbrecht阴影即来源于完整的上皮细胞逐渐退化演变而成。Taborisky认为细胞的变性为沙眼所特有，其他类似结膜炎者的刮片中从未见到。但据吉民生的观察变性核细胞、篮子细胞及Humbrecht氏阴影是上皮细胞崩溃的不同阶段，并非沙眼所特有，在各种结膜炎疾病刮片中均可见到，但为数可能比沙眼者少，这可能由于沙眼病程较长，细胞变性拖延时间较久之故。
3.游走细胞结膜内游走细胞的游走性最强者为嗜中性白细胞，淋巴细胞次之，大单核细胞及组织细胞更次之，游走最弱者为浆细胞。因此浆细胞虽为沙眼上皮下组织内浸润的主要成分，但在表层刮片中很少出现。
（1）嗜中性白细胞：为圆形细胞，核成 叶，染色质粗大，无核仁，细胞质丰富，颗粒多、细小、淡红色粉末状。此种细胞为结膜刮片中最常见的游走细胞。为一种小吞噬细胞，吞噬细菌及坏死细胞碎片等。最常多见于各种结膜炎的急性期。
（2）淋巴细胞：细胞质少，常偏于核的一侧，有核，染色质粗大，细胞质嗜碱性，蓝色，偶有天青色的颗粒。依其大小，可分为大、中、小三型。大淋巴细胞的细胞质比较丰富。一般在结膜炎症的急性期较少出现，转入慢性期后，则出现较多。
（3）淋巴母细胞：核圆形，有核仁 个，细胞质，围绕核的周围，不似淋巴细胞偏于一侧。细胞深蓝色，无颗粒。此细胞为结膜颗粒胚芽中心的主要组成细胞，主要是在颗粒压出物中出现。此细胞虽在各种结膜颗粒中存在，但在其他炎症中的颗粒不易破坏，很少在刮片中见到。仅于沙眼刮片中常见，因沙眼的颗粒易于破坏。在沙眼刮片中见到的淋巴母细胞可有变性变化，从核着色变淡、苍白，直到核死亡。其他结膜病变，即使偶见有淋巴母细胞出现，亦不见有变性变化，核着染始终正常。有作者早有报道，淋巴母细胞的坏死及自溶为沙眼刮片中的典型现象，认为此可能由于一种破坏性毒素引起的坏死作用。
（4）大单核细胞及组织细胞：大单核细胞的细胞核大，圆形或肾形，偏向细胞一侧，染色质中等，无核仁，细胞质中等，淡蓝染色。单核细胞分三种：即淋巴细胞，血液单核细胞及组织细胞。大单核细胞及大吞噬细胞发源于血液的单核细胞及从结缔组织中来的大吞噬细胞（属网状内皮系统）。在急性炎症时，其等出现比嗜中性白细胞晚；慢性期，则继续出现。
大单核细胞有吞噬功能。制造吞噬素，如吞噬太多的细胞碎片及其他成分，则细胞逐渐增大，变成阿米巴形，形成巨噬细胞。
（5）巨噬细胞：细胞质丰富，随所吞噬的物质的种类，在细胞质内含有各种碎片、血色素及类脂质等，甚至白细胞的核及红细胞等。所以在细胞质内有各种色彩，各种形状的吞噬物。在吞噬物的周围有光亮的环围。核椭圆形，常被挤至一侧，染色淡，泡状。此细胞有时比上皮细胞大几倍，呈阿米巴形，有时细胞膜消失。发展到高潮，有的细胞含有许多的核，胞体更大称多核巨噬细胞。
（6）浆细胞：圆形或椭圆形，与淋巴细胞等大，核圆形，偏于细胞的一侧，核染色质粗大，排列很规则，呈车轮状。细胞质丰富，嗜碱性、深蓝色。在核的周围，有苍白色之晕，在周边部有空泡，无颗粒。在结膜激烈炎症时，有时有双核，甚至多核。在一般情况下，浆细胞透通性弱，不能通过上皮细胞的隔障，故不论在哪种结膜炎刮片中，均不出现浆细胞。仅于颗粒破裂时，始在刮片中出现。因仅沙眼颗粒易于破裂，因此其出现有一定的诊断价值。
（7）嗜酸性白细胞：核呈 叶，无核仁，染色质粗大，细胞质丰富，含密集的嗜酸性颗粒，颗粒粗大、密集、红色，多充满细胞质。此细胞最多见于春季性眼炎的结膜刮片中。
（8）嗜碱性白细胞：核成 叶，无核仁，染色质粗大，细胞质丰富，含有大量嗜碱性颗粒。其功能尚不明确。其碱性物质，可能为肝素。在各种结膜炎的刮片中此种细胞非常少见。
4.上皮细胞内包涵物在上皮细胞内的包涵物中，对沙眼的理论及临床研究有很大意义的是1907年Prowezek及Halberstaedter二人发现的包涵小体（称Prowezek-Halberstaedter小体，简写P.H.K.）。
5.包涵小体在用姬（Giemsa）氏染色的标本中，在上皮细胞内，在细胞核旁，可在淡蓝的细胞内见不均匀、不规则的深蓝色包涵体。此先为小而圆或椭圆物，逐渐增大，而成桑甚状，由其中央部分逐渐稀松，作小帽状被覆细胞核。以后则逐渐在此包涵小体内出现红色甚细小的小体，增殖甚速，而蓝色逐渐消失。最后包涵体占细胞的大部分地位。蓝色物仅作小岛屿状，散在其中。在细胞体外，亦有游离的小体。有如此变化的上皮细胞具有传染性。
其后，相继有许多作者的研究，发现P.H.K.的许多成分如：原素小体、原始小体、游离原始小体等。PH.K.的组成及形成如此复杂，一般用姬氏染色法，常不能完全区分其组成的颗粒种类。为了便于研究及记载起见，常将P.H.K.在细胞内的大小及位置，将其分为四型： A型：小帽状，被覆细胞核。 B型：远离细胞核，由许多圆、椭圆或不定型的成分组成的聚落。 C型：整个细胞为P.H.K.所充满。 D型：散在不规则的P.H.K.。
在结膜上皮刮片中，在上皮细胞的细胞质内常有各种正常的、病态的和人为的产物，还有一些附着在上皮细胞表面的颗粒等易与P.H.K.相混。应注意其形状及染色性，则可以鉴别（彩何玉兰由300余例，4000余结膜刮片细胞学的检查，对刮片中细胞成分，除区别其种类外，还作了数量的比较分析。认为沙眼及其他种类的结膜炎症，在结膜刮片细胞学方面，各有其特点，可供各种结膜炎病因学的诊断和鉴别诊断现概括如下：
# （一）正常结膜
圆柱形上皮细胞不少于完整上皮细胞的 ，上 皮细胞排列整齐，互相间联系紧密。在标本中常呈大 片。细胞大小一致，游走细胞很少，偶尔可见，无变性 变化的上皮细胞。
# （二）滤泡性结膜炎
圆柱形上皮细胞不减少，嗜中性白细胞及淋巴细 胞比正常者稍增多，偶见有变性变化的上皮细胞。
# （三）急性卡他性结膜炎
圆柱形上皮细胞不减少，嗜中性白细胞大量增多， 常为上皮细胞数的几倍。
# （四）流行性结膜角膜炎
圆柱形上皮细胞大幅度减少，有多数松核上皮细胞及大量的大单核细胞。嗜中性的细胞虽增多，但比急性卡他性结膜炎者少。
# （五）慢性卡他性结膜炎
除嗜中性白细胞及淋巴细胞稍增多外，其他与正常结膜相仿。
# （六）春季性眼炎
圆柱形上皮细胞减少，出现松核细胞及杯状细胞 增多，有多数嗜酸性粒细胞或其碎片。
# （七）急性沙眼
圆柱形上皮细胞大幅度减少，上皮细胞排列不整 齐，常散在。上皮细胞核大小不等。有多数巨核上皮 细胞。上皮细胞有各种程度的变性变化（变性核细胞、 篮子细胞及Humbrecht氏阴影）。每例均可找到包涵 小体，偶有浆细胞、淋巴母细胞及巨噬细胞。
# （八)沙I
圆柱形上皮细胞亦减少。其他变化亦与急性沙眼相近似，凡急性沙眼所有的变化，沙I均有，但程度较轻，数量较少。约 可找到包涵小体。
# （九）沙IⅡ
圆柱形上皮细胞比沙I增多，但仍少于正常结膜。所有变化均与沙I相同，但数量减少。约 可找到包涵小体。
# （十）沙ⅢI
圆柱形上皮细胞接近正常结膜，除偶见有变性变化的成分外，其他均同正常结膜相似。
在沙眼治疗过程中，刮片细胞学的变化也很明显。随着临床现象的消退，细胞学的成分亦逐渐趋于正常。只有在临床症状消退，同时刮片细胞学的变化也恢复正常时，病变才不致复发，才能称痊愈。如临床症状虽经治疗达到消退，而细胞学变化未恢复正常（沙Ⅲ）者，以后多趋于复发。所以沙眼的治疗，一定要持续到刮片细胞学检查达到正常，才能停止。刮片细胞学的检查，也可以作为沙眼痊愈的标准之一。
# 二、结膜印迹细胞学
印迹细胞学（ImpressionCytology，IC）检查是由Egbret于1977年提出，用醋酸纤维素滤纸印取眼表上皮表层细胞的一种方法。经过20多年的改进和完善，这种简单、微创的眼表细胞形态学检查取得了较为满意的结果。
与结膜活检及刮片相比较，印迹细胞学最大的优势是其能够准确地反映出细胞之间的相互关系，保持细胞的完整性和连续性。该检查操作简便，可反复进行，不会对结膜造成损伤。一些眼表的角化可被临床检查所观察到，但角化之前的鳞状化生，杯状细胞密度及上皮的改变只有通过印迹细胞学来获得。
1.材料目前临床上所采用的滤纸类型较多，滤纸类型的选择和细胞收集的方法取决于采集样本的目的。滤纸孔径的大小将影响到上皮细胞的连续性和对细胞细节的分辨程度。孔径越大收集到的细胞越好，但是细胞的细节保存效果稍差。表面活性剂处理过的滤纸同样会影响到细胞的采集。临床上较多采用孔径在 和 孔径的无表面活性剂滤纸。将所用滤纸剪成所需大小，并做好定位标记备用。
2.取材取 丁卡因溶液等点眼麻醉后，置开脸器开脸，用滤纸将穹隆部泪液吸干，保持结膜表面干燥，嘱患者朝所需取材部位相反的方向注视，用眼科无齿镊夹取备用滤纸，将滤纸粗糙面向下接触结膜，用食指和拇指捏住Goldmann眼压计探头压力保留 秒钟，然后取出。在接触的期间最重要的是眼脸不能接触到滤纸以免导致刺激性流泪，使得泪液浸湿滤纸。如果滤纸过度潮湿，取到的细胞会较少。
3.染色巴氏或苏木素和PAS染色是印迹细胞学常用的常规组织染色。在固定和染色期间用24孔板或24孔聚乙烯样品架来装样品。将带有标本细胞的滤纸置于冰醋酸、甲醛、乙醇体积比为 的固定液中固定大约10分钟，而后置于 的乙醇水化，然后依次放于Schiff试剂，偏亚硫酸钠，苏木素，Scott's自来水替代各2分钟，每两步之间均用自来水冲洗滤纸。两次 乙醇脱水后用改良后橙黄色G染料染色2分钟， 乙醇冲洗3分钟，改良后伊红Y染液染色2分钟，再用 乙醇冲洗 分钟，然后再无水乙醇脱水5分钟。整个染色过程滤纸的细胞面必需被染色液完全浸泡。经最终染色步骤后，用二甲苯透明滤纸。放入时滤纸有上皮细胞的一面朝上，完成后片子放于光镜下观察。
4.结果判断及分级标准NELSON's鳞状上皮化生分级标准：
（1）0级：结膜上皮细胞形态正常，层状、大小一致，胞质蓝绿色，N/C为1:2，杯状细胞密集分布。低倍镜下观察5个视野分别计杯状细胞数，取其均值，则平均1个低倍视野下见12.1个杯状细胞。
(2）1级：结膜上皮细胞轻度扩大，胞质蓝绿色，N/C为1：3，无角化，杯状细胞开始减少，密度下降，平均1个低倍视野下见7.4个杯状细胞。
（3）2级：所有结膜上皮细胞均扩大，变扁平，胞质蓝绿色或粉红色， 为 ，轻度角化，杯状细胞明显减少，平均1个低倍视野下见2.7个杯状细胞。
（4）3级：结膜上皮细胞胞质内出现颗粒状物，核固缩崩解，上皮细胞胞质粉红色， 为 ，出现不同程度的角化，杯状细胞完全丧失，视野下不见杯状细胞。
印迹细胞学所采集的细胞标本主要是通过苏木素或者PAS染色在光镜下观察细胞的形态和染色的情况。应用该方法所采集到的细胞样本还可以通过联合免疫细胞化学，流式细胞学，电镜等相关技术观察部分眼表病变的发生、发展、转归及观察治疗后的疗效。例如用于诊断干燥性角结膜炎，维生素A缺乏症，瘢痕性类天疱疮，浅表角巩缘角结膜炎和糖胺聚糖疾病，春季卡他性角结膜炎等疾病，判断长期使用抗青光眼药物对眼表的损伤程度，评价眼表损伤后羊膜移植的疗效等。
有学者曾报道干燥性角结膜炎患者的杯状细胞数较正常人低。儿童维生素A缺乏者中结膜印迹细胞学分级属 级。结膜印迹细胞学检查是诊断SS的特异敏感的方法。对结膜接触镜佩戴者结膜印迹细胞学检查研究显示：杯状细胞数降低，尤其有不适主诉者杯状细胞数降低更为明显，同时在细胞学形态、杯状细胞密度、核蛇样变等方面有显著改变。结膜接触镜机械性刺激所引起的眼表细胞学变化，可通过CIC进行结膜接触镜佩戴者的随诊和评估。
有学者采用间接免疫荧光法在印片细胞标本上发现ⅡI类组织相容性抗原HLADR和 两种炎性标志，此法与CIC的结合对研究结膜的炎症和过敏提供了有用的方法，对眼表异常的诊断、治疗均有帮助。KrenzerKL等把CIC与免疫细胞化学、电泳相结合明确了正常结膜角蛋白的表现类型，为观察变化提供了依据。BaudouinC等在CIC标本上进行荧光免疫流式细胞仪计数证实慢性眼表疾病患者的结膜上皮细胞可表达异常的炎性标志，它是除免疫染色技术之外的又一了解细胞形态的敏感、客观的工具，但标准的免疫染色技术仍是了解细胞形态、观察杯状细胞、病原体、炎性浸润的一种方法。KnopE等研究角膜接触镜佩戴者、眼表疾病患者中核蛇样变的发生机制证实：核蛇样变是由于机械刺激改变了核/浆（N/C)比值而产生的，指出核蛇样变是受压力的指征。ThielMA等采用改良的印迹细胞学技术，即生物孔膜联合免疫抗原检测，为眼表单纯疱疹病毒（HSV）、腺病毒、水痘带状疱疹病毒（VZV）的感染提供了一种简单、快速、可靠的方法。
# （张明昌 何玉兰胡燕华)
# 第一节结膜炎概述
结膜炎占结膜病首位，是眼科的常见病和多发病。结膜与外界直接接触，易受外界理化因素的刺激，也容易受到感染和外伤，但结膜本身也存在着特异性和非特异性等诸多的天然防御功能，对感染有相当的抵抗能力，对预防和抑制感染的发生起着重要作用。结膜组织中弥漫分布着各种免疫细胞，如T细胞、B细胞和吞噬细胞等，是重要的免疫屏障；正常泪液中也含有多种抗菌物质，如溶菌酶、乳铁蛋白、分泌型IgA和补体等，这些物质可清除致病菌，阻止细菌黏附到结膜表面，可限制细菌的繁殖，阻断感染过程。
正常情况下结膜囊内可存有细菌，大约 的人结膜囊内可分离出细菌，其中 的人更可分离出一种以上的细菌，这些正常菌群主要是表皮葡萄球菌 ），类白喉杆菌 ）和厌氧的痤疮丙酸杆菌，这些细菌可通过释放抗生素样物质和代谢产物，减少其他致病菌的侵袭。当致病菌的侵害强于宿主的防御功能或宿主的防御功能受到破坏的情况下，如干眼、长期使用肾上腺皮质激素等，即可发生感染。
【病因】结膜炎的病因可根据其不同性质分为感染性和非感染性两大类。1.感染性由于病原微生物感染所致的结膜炎症。2.非感染性以局部或全身的变态反应引起的过敏性炎症最常见，外界的理化因素，如光、各种化学物质也可成为致病因素。
【分类】根据结膜炎的病情及病程，可分为急性、亚急性和慢性三类；根据病因又可分为细菌性、病毒性、衣原体性、真菌性和变态反应性等；根据结膜的病变特点，可分为急性滤泡性结膜炎、慢性滤泡性结膜炎、膜性及假膜性结膜炎等。
【临床表现】结膜充血和分泌物增多是各种结膜炎的共同特点，炎症可为单眼或双眼同时/先后发病。
1.症状患眼异物感、烧灼感、眼脸沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时，可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。
2.体征结膜炎的体征是正确诊断各种不同结膜炎的重要依据。
（1）结膜充血：结膜血管充血的特点是愈近穹隆部充血愈明显，而愈靠近角膜缘充血愈轻，血管呈网状分布，色鲜红，可伸入角膜周边形成角膜血管，滴用肾上腺素之后充血很快消失。
（2）分泌物：分泌物的性质可因结膜炎的病因不同而有所不同。脓性分泌物多见于淋球菌性结膜炎；黏液脓性或卡他性分泌物多见于细菌性或衣原体性结膜炎，常可坚固地黏于睫毛，使晨起眼脸睁开困难；水样分泌物通常见于病毒性结膜炎。
（3）结膜水肿：结膜炎症致使结膜血管扩张、渗出导致组织水肿，因球结膜及穹隆结膜组织松弛，水肿时隆起明显；而脸结膜与脸板紧密相连，水肿表现不显著。
（4）结膜下出血：多为点状或小片状，病毒所致的流行性出血性结膜炎常可伴结膜下出血。
（5）乳头：是结膜炎症的非特异性体征，可位于脸结膜或角膜缘，表现为隆起的多角形马赛克样外观，充血区域被苍白的沟隙所分离。裂隙灯下可见每一乳头内部都有一中央血管，并在乳头表面呈轮辐样散开。乳头实际上是来源于中央血管的渗出和炎症细胞，主要是多形核白细胞的浸润所导致的结膜肿胀。组织学上，将结膜上皮与其下组织锚固的细小结缔组织隔在乳头的形成中起着重要作用，这些结缔组织隔使乳头的大小限制在 以内。这种锚状隔越到脸板上缘越少，因此翻转上脸时，脸板上缘处的结膜可呈波浪状，貌似巨型乳头或滤泡，但实际上这可能是一种正常现象，所以不宜用脸板上缘区域来分析乳头或滤泡的临床征象。沙眼常伴有明显的乳头增生。
巨乳头的形成是由于起锚固作用的细小结缔组织隔崩解断裂所致，巨乳头的直径 ，多发生于上脸结膜，常见春季卡他性结膜炎、接触镜性巨乳头性结膜炎。
（6）滤泡：滤泡呈黄白色、光滑的圆形隆起，直径约 ，但在有些情况下如衣原体性结膜炎，也可出现更大的滤泡；滤泡的中心是淋巴样的生发中心和纤维组织，没有血管，但表面有血管分布。在儿童和年轻人中，正常情况下结膜尤其是题下穹隆结膜也可见到的生理性滤泡。病毒性结膜炎和衣原体性结膜炎常因伴有明显的滤泡形成，被称为急性滤泡性结膜炎或慢性滤泡性结膜炎。
（7）膜与伪膜：膜是附着在结膜表面的纤维素渗出，伪膜易于剥离，而真膜不易分离，强行剥离后创面出血，二者本质的不同在于炎症反应程度的差异，真膜的炎症反应更为剧烈，白喉杆菌引起严重的膜性结膜炎； 溶血性链球菌、肺炎杆菌、淋球菌、腺病毒、包涵体等均可引起膜性或伪膜性结膜炎。
（8）瘢痕：结膜上皮的损伤不会导致痕的形成，基质组织的损伤是结膜痕形成的组织学基础。早期的结膜瘢痕化表现有结膜穹隆部缩窄和结膜上皮下纤维化，这种结膜下痕可进一步引起一系列远期并发症，如瘢痕性脸内翻和倒睫。如果瘢痕化过程持续发展，结膜穹隆进一步缩窄，即可出现脸球粘连；在眼部类天疱疮等慢性痕化疾病的晚期，穹隆部完全消失，上皮角化，脸缘粘连。沙眼通常伴有明显的结膜瘢痕，出现在上脸脸板上缘的线状上皮下纤维瘢痕，称为Arlt线，是沙眼的一个重要体征。
（9）耳前淋巴结肿大：病毒性结膜炎常伴有耳前淋巴结肿大。（10）假性上脸下垂：由于细胞浸润或瘢痕形成使上脸组织肥厚，引起轻度上脸下垂，多见于沙眼晚期。（11）结膜肉芽肿：较少见，可见于结核、麻风、梅毒及立克次体等引起的慢性炎症。
【诊断】结膜炎的临床特征明显，诊断并不困难，但由于结膜炎病因的多样性，相互之间的鉴别诊断尤为重要，以下三个环节不容忽视。
1.临床检查是最基本、也是最重要的，首先根据患者的发病过程和临床表现可有一初步判断，如感染性结膜炎通常是双眼发病，并可累及家人；大多数急性病毒性结膜炎最先是一眼发病，而后另眼发病；沙眼的病变以上脸为主；而病毒所致的急性滤泡性结膜炎则是以下脸为主；细菌性结膜炎的卡他症状更为显著；淋球菌所致的炎症则出现大量的脓性分泌物；这些病变特点皆有助于诊断。
2.结膜刮片的革兰氏染色和吉姆萨染色初步确定病原菌的种类和结膜的炎症反应特点，如果以多形核白细胞的浸润为主，常提示细菌或衣原体感染；如单核细胞增多或出现多核巨细胞，可能是病毒性感染；如上皮细胞胞质内有包涵体，并有淋巴细胞、浆细胞，则提示衣原体感染。
3.结膜的细菌学检查、结膜刮片和分泌物的细菌培养和药敏试验，有助于病原学的诊断和指导治疗，如考虑是衣原体或病毒感染，可做实验室病原体分离或应用PCR技术帮助诊断。
# 【预防和治疗原则】
1.预防结膜炎多是接触传染，故应提倡勤洗手，避免随意揉眼。提倡流水洗脸，毛巾、手帕等物品要与他人分开，并经常清洗消毒。对传染性结膜炎患者应采取一定的隔离措施，更不允许到公共游泳区游泳，医务人员在接触患者之后也必须洗手消毒，预防交叉感染。如果一眼患结膜炎，必须告诉患者保护健眼不受感染。
凡工作环境多风、尘烟等刺激者，应改善环境和戴保护眼镜，以防引起结膜炎。对公共场所如浴室、餐厅、游泳池要进行卫生宣传，定期检查和加强管理。
# 2.治疗
（1）局部治疗
1）冲洗结膜囊：结膜囊内有分泌物时，应进行冲洗，其作用主要是清洁，所用清洗剂应为无刺激性，常用者为生理盐水、 硼酸溶液或 升汞（或高锰酸钾)溶液，用洗眼壶冲洗。冲洗液须有适宜的温度。冲洗时，翻转眼脸，冲洗结膜面，同时用手指推动上下脸，使穹隆的分泌物也被冲出，同时头转向同侧，避免冲洗液流入对侧眼。
2）不要遮盖患眼：因结膜炎时分泌物很多，如果把患眼遮盖，分泌物不易排出，而集存于结膜囊内；且遮盖后会使结膜囊温度升高，更有利于细菌的繁殖，使结膜炎加剧。如果患者畏光，可戴遮光眼镜。
3）局部用药： 抗菌药物或抗病毒滴眼剂：根据病原学诊断，选择相应的治疗药物。 眼膏：眼膏的药物浓度高，作用时间长，适用于睡前涂。 腐蚀剂：腐蚀剂有很强的杀菌力，同时也腐蚀结膜表层组织引起坏死，如硝酸银，应用时直接涂抹患处，切不可触及角膜，涂后应立即用生理眼水冲洗。常用 硝酸银，滴眼时要翻转眼脸，将眼液滴于脸结膜上，滴眼后稍停片刻，即用生理盐水冲洗，或用棉签蘸少量药液，涂于脸结膜表面，随即用生理盐水冲洗。对于急性期分泌物多者，效果很好，但不可长期应用。
（2）全身治疗：对于严重的结膜炎，如淋球菌性结膜炎、沙眼等，需结合全身用药治疗。
# 第二节细菌性结膜炎
# 一、急性卡他性结膜炎
急性卡他性结膜炎是由细菌感染引起的常见的急性流行性眼病，其主要特征为结膜明显充血，有脓性或黏液脓性分泌物，通常为自限性疾病。
【病因】最常见的致病菌有表皮葡萄球菌和金黄色葡萄球菌，其他常见的革兰阳性球菌还有肺炎球菌、链球菌和革兰阴性球菌、流感嗜血杆菌和莫拉菌。流感嗜血杆菌是儿童急性结膜炎中最常见的致病菌，正常情况下可存在于成年人的上呼吸道。细菌可通过多种媒介造成接触传染，如手、毛巾、水等，在公共场所，集体单位如学校、幼儿园及家庭中迅速蔓延，导致流行，尤以春季为甚。在各种呼吸道疾病流行时，致病菌也可通过呼吸道分泌物飞沫传播。
【临床表现】起病急，自觉异物感、灼热感、疼痛，严重时有眼脸沉重，畏光流泪。有时因分泌物附着在角膜表面，造成暂时性视物不清，祛除分泌物后即可恢复视力。由于炎症刺激产生大量黏液脓性分泌物，患者晨起时上下脸可被分泌物粘在一起，难以睁开，当病变侵及角膜时，畏光、疼痛等症状明显加重，依角膜病变的情况可出现轻度的视力减退，有些细菌的感染可伴发上呼吸道炎症。
眼部检查可见眼脸肿胀、结膜充血，以脸部及穹隆部结膜最为显著。同时可伴乳头增生，结膜表面有脓性或黏液脓性分泌物，严重时可形成伪膜，所以文称伪膜性结膜炎。球结膜充血、水肿，有时甚至可突出于脸裂外。病情严重者可累及角膜，出现点状角膜上皮病变或周边部角膜浸润或溃疡。
本病常双眼同时或相隔 日发病，一般来说，发病 日，病情达到高峰，随后逐渐减轻，约 14天即可痊愈。
【诊断】根据典型的临床表现即可明确诊断，发病早期可取结膜囊分泌物涂片或脸结膜刮片检查及细菌培养，可确定致病菌和敏感药物，指导治疗，对于，般的细菌性结膜炎，细菌学检查并非常规。
【治疗】根据不同的病原菌选用敏感的抗菌药物点眼，在未作细菌培养的情况下，原则上应选用广谱抗菌药物，选择兼顾革兰阳性菌和阴性菌的两种抗菌药物联合用药，效果更佳。对分泌物多的患者，给药前应清除分泌物，可用 硼酸溶液或生理盐水冲洗结膜囊或蘸取上述溶液的消毒棉棒清洁眼部，有伪膜者，可用生理盐水棉棒将其除去，然后再滴眼药水。
早期治疗应频繁点眼，每15分钟一次，连续2小时，然后改为每小时1次，连续 小时，随后酌情减量，睡前涂抗菌药物眼膏，直至分泌物消失。对并发角膜炎者，应按角膜炎处理。目前临床较常用的抗菌药物包括：
# （一）喹诺酮类药物
根据发明时间先后及其抗菌性能的不同，分为一、二、三、四代。第一、二代喹诺酮药物现已较少应用。第三代喹诺酮药物的主要特点是在母核6位碳上引入氟原子，称为氟喹诺酮类药物。包括诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、洛美沙星以及左氧氟沙星等，是广谱抗菌药物，对绝大多数革兰阴性菌包括铜绿假单胞菌有很强的抗菌作用，对革兰阳性菌也有效。第四代喹诺酮药物如加替沙星和莫西沙星既保留了前三代抗革兰氏阴性菌的活性，又明显增强了抗革兰氏阳性菌的活性，特别是增强了对厌氧菌的活性。
# （二）氨基糖苷类抗菌药物
目前最常用的是 妥布霉素。抗菌谱广，抗菌活性强，对各种需氧的革兰氏阴性杆菌的抗菌作用突出，对革兰氏阳性菌也有良好的抗菌作用。由于耐药菌株的增加，庆大霉素已不作为首选用药。大量用药应注意药物毒性。
# （三）多肽类抗菌药物
包括糖肽类和多粘菌素类。糖肽类主要有万古霉素、去甲万古霉素，仅对革兰氏阳性菌，特别是革兰氏阳性球菌有强大杀菌作用。多粘菌素类常用药物为杆菌肽和多粘菌素B，杆菌肽主要用于革兰阳性菌及耐药金黄色葡萄球菌引起的炎症，滴眼浓度为 。多粘菌素B主要用于治疗铜绿假单胞菌感染，滴眼浓度 
# （四）夫西地酸
主要对革兰氏阳性菌如金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌有高度抗菌作用，对耐药金黄色葡萄球菌亦敏感。
# （五）抗菌药物混合制剂
由两种或多种抗菌药物混合，兼顾革兰阳性菌和阴性菌，如Meospotin（新霉素 短杆菌肽 杆菌肽）Polyfax（多粘菌素 杆菌肽）、Polytrim（多粘菌素 三甲氧苄氨嘧啶）。
# （六）抗菌药物眼膏
与眼药水相比，眼膏中的药物浓度高，作用时间长，由于涂抹后可能引起视物模糊，因而白天应用受到限制。睡前应用眼膏，可使药物在结膜囊内保留较长时间，以提供较长的药物作用时间。常用的眼膏有： 四环素、 红霉素、 妥布霉素和 氧氟沙星。
【预防】本病虽然预后良好，但传染性很强，易造成广泛流行，所以预防工作十分重要，一旦发现患者，应严加消毒隔离，切断各种可能的传播途径。医务人员为患者检查及治疗后，应注意防止交叉感染。
# 二、慢性卡他性结膜炎
慢性卡他性结膜炎是多种原因引起的结膜慢性炎症，病程长而顽固，是常见的眼病，多双侧发病。
# 【病因】
# （一）感染因素
最常见的细菌是金黄色葡萄球菌和莫拉菌（Mora-xella），由于这两种细菌均有引起眼脸炎症的潜能，所以他们引起的急性结膜炎也可迁延不愈而转为慢性炎症；另外，表皮葡萄球菌、大肠埃希菌、克雷白肺炎杆菌、沙雷氏菌也是较为常见的致病菌；肺炎球菌、链球菌也可能引起慢性结膜炎，尤其是合并慢性泪囊炎者。
# （二）非感染因素
不良环境因素对眼部的长期刺激，如风沙、烟尘、有害气体；长期应用某些刺激性药物或化妆品等均可引起结膜的慢性炎症。
【发病机制】金黄色葡萄球菌所致的炎症可缘于细菌的直接感染或菌体释放的毒素，外毒素可产生非特异性结膜炎或表层点状角膜炎；皮肤坏死素是产生外毗皮肤、脸缘溃疡的原因。莫拉菌可产生蛋白水解酶，造成眼脸和毗部皮肤的病变。
【临床表现】根据病因的不同，自觉症状和眼部表现各不相同。患者自觉异物感、干涩感、痒、刺痛及视力疲劳等。眼部检查时，轻者仅表现为脸结膜轻度充血，表面光滑，结膜囊内可有少许黏性分泌物；而慢性炎症长期刺激者，则表现为脸结膜充血、肥厚、乳头增生，呈天鹅绒样，有黏液或黏液脓性分泌物。如果患眼脸缘同时受累，出现睫毛脱落、倒睫、眼脸皮肤红斑、毛细血管扩张、眼脸炎症等表现，则提示金黄色葡萄球菌感染。金黄色葡萄球菌的外毒素可产生非特异性结膜炎或表层点状角膜炎，其特点是角膜上皮病变通常发生在下方，患者晨起时症状加重，异物感，有黏脓性分泌物，这是因为睡眠时眼脸闭合不但为细菌提供了一个良好的环境，也使细菌的毒素不被泪液稀释和冲走而充分作用于角膜和结膜表面，而白天由于毒素受到泪液的稀释和冲洗作用，症状自然减轻。莫拉菌引起的慢性结膜炎常有明显的结膜滤泡，可伴耳前淋巴结肿大，因此可被误诊为流行性角结膜炎或单疱病毒性角膜炎。莫拉菌产生的蛋白水解酶可造成眼脸和部皮肤的炎性损害，甚至可以成为该病的主要临床表现。对于一些非感染因素引起的慢性结膜炎，其
临床表现往往缺乏特异性。
角膜并发症：慢性结膜炎一般不发生角膜并发症，但金黄色葡萄球菌引起的角膜并发症也并非少见，细菌的外毒素常引起下方角膜上皮的点状角膜炎，严重者点状上皮病变可遍布全角膜。边缘性角膜炎也时有发生，通常在4点和8点方位的角膜缘出现浸润和溃疡，相应角膜缘充血；边缘性角膜炎的发生是由金黄色葡萄球菌细胞壁的代谢产物和细菌外毒素引起超敏反应；对细胞壁抗原的超敏反应，亦偶可引起泡性角膜炎。莫拉菌感染也可并发点状角膜炎，上皮下浸润，邻近外毗部的结节性巩膜炎。
【诊断】主要依靠病史和临床表现，对于顽固不愈的患者，应做脸缘和结膜细菌培养。
【治疗】治疗原则和急性结膜炎相同，由于金黄色葡萄球菌的感染常合并眼脸的炎症，所以单纯的短期局部治疗常常无效，需长期治疗，治疗应同时包括眼脸的清洁，可用稀释的比较温和的浴液清洗脸缘，晚上用杆菌肽等抗革兰阳性菌的眼膏；对病情顽固不愈或伴有酒渣鼻的患者，辅以全身用药，可口服多西环素 ，每日 次，需持续用药数月之久，由于患者缺乏治疗依从性，常常导致治疗失败。常用的局部抗菌药物包括多粘菌素B、妥布霉素、环丙沙星、氧氟沙星，对于耐药金黄色葡萄球菌的感染可用 甲氧西林滴眼液。对于非感染因素引起慢性结膜炎，首先要祛除病因，改善工作和生活环境，谨慎应用抗菌药物，以免造成局部菌群失调，加重病情。
# 三、淋球菌性结膜炎
淋球菌性结膜炎是一种极为剧烈的急性化脓性结膜炎，传染性强，可严重危害视力。临床特点是眼脸和结膜高度充血水肿，大量脓性分泌物，如不及时治疗，可在短时间内发生角膜溃疡及穿孔。新中国成立后，随着性病的控制，此病在我国已很少见，但是近年来，淋菌性泌尿生殖系感染有逐渐增多的趋势，眼部感染相对少见，但淋球菌性结膜炎也时有发生。
【病因】淋球菌，革兰氏染色阴性。成人淋球菌性结膜炎多因接触自身或他人的淋球菌性尿道炎分泌物或淋菌性结膜炎患者的眼部分泌物而传染所致；偶有经血行感染者，即所谓内因性淋菌性结膜炎。常双眼发病，良性经过，可伴体温升高。新生儿淋球菌性结膜炎则多因出生时为母体淋菌性阴道炎分泌物或被其污染的物品所感染。
【发病机制】淋球菌主要侵犯泌尿生殖道黏膜和结膜，并可由结膜扩展至角膜。细菌可寄生于感染的细胞内，菌体表面的纤毛或包膜可将细菌有力地黏附于宿主细胞，有利于淋球菌侵入结膜上皮细胞并能抵抗细胞的吞噬作用。淋球菌可产生氧化酶和自溶酶等多种酶破坏细胞组织，细菌释放的内毒素可导致黏膜出血。淋球菌的感染也可引起结膜杯状细胞分泌增多和多形核白细胞的反应。
【临床表现】临床上将本病分为成人淋球菌性结膜炎和新生儿淋球菌性结膜炎。
成人淋球菌性结膜炎潜伏期短，为数小时至3天，通常从一侧开始，但大多累及双眼，起病急骤，病情呈进行性发展，眼痛、畏光、流泪等症状明显，眼脸高度肿胀、疼痛，伴脸结膜高度充血，伴小出血点及伪膜形成，球结膜水肿，重者突出于脸裂外，耳前淋巴结肿痛，重症患者甚至可出现耳前淋巴结的化脓。本病特点是有大量的分泌物，早期分泌物为浆液性或血性，结膜刮片上皮细胞胞质内可见双球菌存在；约 日后，眼脸肿胀有所减轻，并出现大量脓性分泌物，不断从结膜囊流出，形成典型的脓漏现象，此时分泌物中有大量淋球菌；大约经过 周，脓性分泌物逐渐减少，结膜水肿消退，脸结膜高度肥厚，乳头增生，可持续数月之久，最终炎症消退，脸结膜上可留有较深的痕。多数患者有角膜并发症，细菌在角膜上皮细胞内繁殖，并可穿透角膜上皮浸润到角膜基质。轻者角膜出现点状上皮病变，周边角膜实质浅层发生部分或环形浸润，浸润数日后可吸收并留有云。重者可发生角膜周边的环形溃疡或中央部溃疡，角膜弥漫混浊，局部变薄，可迅速穿孔，甚至可在发病后24小时内穿孔，形成粘连性角膜白斑、角膜葡萄肿、继发青光眼或眼内炎。
新生儿淋球菌性结膜炎是新生儿眼炎的主要原因，大多经母亲产道感染，发病率约为 ，潜伏期约 天，双眼多同时受累。临床表现与成人相似，为严重的急性化脓性结膜炎，但临床过程较成人稍缓和，角膜并发症较成人少且发生晚而轻，但如果治疗不及时也会发生角膜溃疡和穿孔，且多因发生在角膜中央而严重影响视力。
【诊断】根据淋病病史、典型的临床表现及结膜囊分泌物涂片或脸结膜刮片的细菌学检查即可确诊。
【治疗】由于淋球菌性结膜炎病情凶险，发展迅速，后果严重，所以应采取积极有效的治疗方法，在一般结膜炎局部抗菌药物治疗的同时，强调全身用药，以更加快速、有效地抑制病原菌。
# （一）全身治疗
1.青霉素淋球菌原对青霉素G敏感，但近年来耐药菌明显增多，有研究对新生儿淋球菌性结膜炎药敏结果表明对青霉素敏感性仅为 ，因此需根据敏感试验结果决定是否用青霉素G。成人应用水剂青霉素 万单位静脉滴注，每日一次，连续5天；新生儿的用量为每日5万单位/千克体重，分两次静脉滴注，连续7日。
2.头孢曲松（ceftriaxone）对淋球菌敏感性可达 以上，每日1g，静脉滴注，是目前较为推崇的抗淋球菌药物。3.头孢噻（cefotaxime） 静脉滴注，每日4次。4.大观霉素（spectinomycin）2g，肌肉注射，存在耐药性，适用于敏感菌株的淋球菌感染。5.诺氟沙星（norfloxacin）对淋球菌也有一定效果， ，每日 次，儿童不宜应用。
# （二）局部治疗
1.清洁结膜囊用生理盐水冲洗结膜囊非常重要，以清除结膜囊内的致病菌。开始每 分钟1次，逐渐减为15、30分钟1次，1日后每小时1次，数日后每2小时1次，持续2周，直至分泌物消失。冲洗时，头偏向鼻侧，以免流入对侧眼。
2.抗菌药物点眼水剂青霉素G滴眼，10万～30万 ，或 诺氟沙星滴眼液，开始时每分钟点眼1次，半小时后每5分钟点眼1次，1小时后每30分钟点眼1次，病情缓解后，可适当延长点药间隔时间，每 小时点药1次，直至炎症消退为止，不可间断。也可应用氧氟沙星、环丙沙星眼药水、左氧氟沙星及妥布霉素或红霉素或杆菌肽眼膏。
3.如果发生角膜并发症，应按角膜溃疡治疗。
【预防】本病为接触传染。对于患淋球菌性尿道炎的患者，应使其了解该病的传染性及后果，注意清洁，便后一定要洗手并消毒，严禁到游泳池游泳和公共浴池洗澡，积极治疗尿道炎。眼部患病后，应立即进行隔离治疗，如果一眼患病，睡觉时向患侧卧，医务人员检查和处理患者后应认真消毒，被患眼污染的敷料应妥善处理，患者的毛币、脸盆等生活用品均应消毒。对于新生儿淋球菌结膜炎的预防，首先要作好产前检查，对患有淋病的孕妇，必须给予治疗。婴儿出生后，必须严格执行Grede滴眼预防法，即清洁眼脸上的污物后，立即在结膜囊内滴用 硝酸银眼药水或 氧氟沙星眼药水。
# 四、膜性（白喉性）及伪膜性结膜炎
# （一）白喉性结膜炎（diphtheriticconjunctivitis）
即膜性结膜炎（membranousconjunctivitis），为白喉杆菌引起的急性化脓性结膜炎，多见于儿童和青少年。特点是脸结膜表面有一层不易剥脱的灰白色膜样渗出物，多同时伴有鼻咽部白喉、发热及其他全身中毒症状。由于白喉疫苗的广泛接种，目前本病在我国已极为少见。
【病因与发病机制】白喉杆菌为革兰阳性细菌，因细菌侵袭力弱，一般不侵入深部组织和引起菌血症。白喉杆菌的致病物质主要是白喉外毒素，毒性强烈，可破坏细胞的蛋白合成，使局部黏膜上皮细胞发生坏死、血管扩张，引起大量纤维蛋白渗出，并与坏死细胞、白细胞、细菌等凝固成纤维蛋白膜。外毒素同时引起全身中毒症状。
【临床表现】多双眼发病，起病急骤，眼脸肿胀，结膜高度充血，有大量脓性分泌物，同时伴有鼻咽部白喉、发热及其他全身中毒症状。
根据白喉杆菌的毒力和局部炎症反应的程度，结膜炎的严重程度轻重不一。轻者病变仅侵及浅层黏膜组织，脸结膜表面附有灰白色膜，除去此膜，其下结膜组织无明显损伤及出血，炎症消退后可不留痕，很少引起角膜的严重并发症；重者病变侵及深层组织，坏死反应严重，表面形成一层较厚的膜性渗出物，强行剥离时，其下结膜出现溃疡、出血，眼脸高度肿胀坚硬不易翻转，由于粗糙的脸结膜的机械性损伤、坚硬的眼脸组织压迫以及细菌和毒素对角膜的直接损伤，可出现角膜并发症，形成角膜溃疡乃至穿孔。最终溃疡面愈合形成痕，导致脸球粘连、眼脸缩短、脸裂闭合不全、内翻倒睫、结膜干燥等并发症，并可引起进一步的角膜损害。
【诊断】有咽白喉、喉白喉或鼻白喉病史及全身症状，典型的膜性结膜炎表现，结膜分泌物涂片及膜边缘区域结膜刮片或培养有助诊断。
【治疗】首先要采取严格的消毒隔离措施，若单眼发病，应戴透明眼罩避免感染健眼。
1.全身治疗主要包括抗毒素治疗和抗生素治疗。白喉抗毒素可以中和局部病灶和血液中的游离毒素，已和组织细胞结合的毒素不能中和，故应及早应用，根据病情的严重程度选择适当的剂量。青霉素G可抑制白喉杆菌生长，和抗毒素合用，可缩短病程，剂量为40万 万单位，每日2次，对青霉素过敏者，可用红霉素和阿奇霉素，同时对症治疗各种全身中毒症状。
2.局部治疗冲洗结膜囊，除去分泌物，局部频繁滴用10万 青霉素，青霉素过敏者可选用其他广谱抗菌药物滴眼液，同时给予大量抗生素眼膏，以保护角膜，预防脸球粘连，并发角膜溃疡时应按角膜溃疡治疗。
# （二）伪膜性结膜炎
有些病原体导致的严重的急性结膜炎，在结膜表面可形成一层膜性渗出，是由从血管中渗出的蛋白和纤维素在结膜表面凝结而成，故称伪膜性结膜炎，实际上，伪膜的形成是炎症反应的表现，并不具特异性。
【病因】多种结膜炎均可出现伪膜，主要有 溶血性链球菌性结膜炎、淋球菌性结膜炎、腺病毒性角结膜炎、原发性单疱病毒性结膜炎、包涵体性结膜炎、念珠菌性结膜炎、严重的春季卡他性结膜炎、StevenJohnson综合征等。
【临床表现】除急性结膜炎的一般症状外，结膜囊分泌物明显增多，脸结膜及穹隆结膜表面出现灰白色膜性渗出，渗出膜一般易于剥离，剥离后其下方结膜可有少许出血，无明显溃疡，随即可再形成新的伪膜，个别严重病例渗出膜不易剥离，剥离后创面呈溃疡状，出血较多；一般经 周，伪膜可逐渐消失。
【诊断】由于多种炎症的急性结膜炎均可伴有伪膜，故还应根据其他的临床特点、全身情况及病原学检查作出病因学诊断。
【治疗】完成病因学诊断，进行相应治疗。
# 五、结膜结核病
结膜结核（tuberculosisoftheconjunctiva）是由结核杆菌感染所致的结膜炎症，临床上比较少见。
【病因】结核杆菌革兰氏染色一般不易着色，抗酸染色呈红色，结膜结核有两种类型，原发感染和继发感染。原发感染是指结核杆菌从外界直接进入无结核病者的结膜囊引起结核性损害，好发于上脸板下沟，并多伴有耳前和颌下淋巴结的干酪样坏死。继发感染是结核病患者，经手或用具将结核杆菌带至结膜，或邻近组织的结核蔓延至结膜，也可经血行播散至眼，而导致结膜感染。
【临床表现】本病常为单眼发病，多见于年轻人，病情发展缓慢。患眼可有眼脸肿胀，脓性分泌物，常无疼痛，因此患者经常不能及时就诊。
根据患者对结核杆菌的免疫力不同，病变可表现为以下几种类型：
（1）溃疡型：多发生于脸结膜，也有时发生在球结膜，表现为单个或几个散在的粟粒形溃疡，溃疡表面为增生的肉芽组织，溃疡为慢性过程，经久不愈，可逐渐向四周扩展，严重者可累及角膜、巩膜，甚至侵犯眼脸全层。从溃疡底部的刮片中可找到结核杆菌。
（2）结节型：结膜下出现灰黄色小结节，逐渐增大，呈颗粒状隆起，表面无破溃，周围有滤泡或肉芽组织环绕，病程进展缓慢，最终发展成为菜花状，其中心有坏死区。
（3）乳头增生型：多发生于穹隆部结膜，也可见于脸结膜，病变为增生的肉芽组织，发生在穹隆部者呈胶样增生隆起，类似鸡冠花样赘生物，表面有浅溃疡。
（4）息肉型：多发生于脸结膜，形如带蒂的纤维瘤。
（5）结核瘤型：可能为转移型结核，在球结膜下有单个、质硬、黄色或黄红色、黄豆大小的无痛性结节，表面上皮完整，不形成溃疡，基底部常与巩膜黏着，不能移动。
（6）结膜结核疹：组织病变与粟粒性结核相同，在球结膜上出现疹状小结节，约 ，周围不充血，有自发消失趋势。
【诊断】根据典型结膜病变，结合病史，取结膜刮片或活组织切片检查，结合结核杆菌的特殊染色及病理学检查即可确诊。
# 【治疗】
1.全身抗结核治疗可给予异烟肼、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。2.局部治疗可用 链霉素结膜下注射，局部滴用 链霉素， 利福平及 氧氟沙星滴眼液。
# (吕岚张文华)
# 第三节衣原体性结膜炎
衣原体是介于细菌与病毒之间的微生物，归于立克次纲，衣原体目。具有细胞壁和细胞膜，以二分裂方式繁殖，可寄生于细胞内形成包涵体。衣原体目分为二属。属I为沙眼衣原体，可引起沙眼、包涵体性结膜炎和性病淋巴肉芽肿性结膜炎；属Ⅱ为鹦鹉热衣原体，可引起鹦鹉热性结膜炎。衣原体对四环素或红霉素最敏感，其次是磺胺嘧啶、利福平等。
# 一、沙 眼
沙眼（trochoma）是由沙眼衣原体（chlamydia）感染所致的一种慢性传染性结膜角膜炎，是导致盲目的主要疾病之一。全世界有3亿 亿人感染沙眼，感染率和严重程度同当地居住条件以及个人卫生习惯密切相关。20世纪50年代以前该病曾在我国广泛流行，是当时致盲的首要病因，20世纪70年代后随着生活水平的提高、卫生常识的普及和医疗条件的改善，其发病率极大地降低，但仍然是常见的结膜病之一。
【病因】沙眼衣原体由我国汤飞凡、张晓楼等人于1956年用鸡胚培养的方法在世界上首次分离出来。从抗株性上可分为A、B、Ba、C、D、E、F、J、H、I、K等12个免疫型，地方性流行性沙眼多由A、B、C或Ba抗原性所致， 型主要引起生殖泌尿系统感染以及包涵体性结膜炎。张力、张小楼等（1990年）对中国华北地区沙眼衣原体免疫型进行检测，结果表明华北地区沙眼以B型为主，C型次之，我国其他地区的发病情况缺乏流行病学资料。沙眼为双眼发病，通过直接接触或污染物间接传播，节肢昆虫也是传播媒介。易感危险因素包括不良的卫生条件、营养不良、酷热或沙尘气候。热带、亚热带区或干旱季节容易传播。
【临床表现】急性沙眼感染主要发生在学前和低年学龄儿童，但在20岁左右时，早期的瘢痕并发症才开始变得明显。成年后的各个时期均可以出现严重的眼脸和角膜并发症。男女的急性沙眼的发生率和严重程度相似，但女性沙眼的严重瘢痕比男性高出 倍，推测这种差别与母亲和急性感染的儿童密切接触有关。
沙眼一般起病缓慢，多为双眼发病，但轻重程度可有不等。沙眼衣原体感染后潜伏期 天。幼儿患沙眼后，症状隐匿，可自行缓解，不留后遗症。成人沙眼为亚急性或急性发病过程，早期即出现并发症。沙眼初期表现为滤泡性慢性结膜炎，以后逐渐进展到结膜瘢痕形成。
急性期症状包括畏光、流泪、异物感，较多黏液或黏液脓性分泌物。可出现眼脸红肿，结膜明显充血，乳头增生，上下穹隆部结膜满布滤泡，可合并弥漫性角膜上皮炎及耳前淋巴结肿大。
慢性期无明显不适，仅眼痒、异物感、干燥和烧灼感。结膜充血减轻，结膜污秽肥厚，同时有乳头及滤泡增生，病变以上穹隆及脸板上缘结膜显著，并可出现垂帘状的角膜血管。病变过程中，结膜的病变逐渐为结缔组织所取代，形成瘢痕。最早在上脸结膜的脸板下沟处，称之为Arlt线，渐成网状，以后全部变成白色平滑的瘢痕。角膜缘滤泡发生瘢痕化改变临床上称为Herbert’小凹。沙眼性角膜血管及脸结膜瘢痕为沙眼的特有体征。
重复感染时，并发细菌感染时，刺激症状可更重，且可出现视力减退。晚期发生脸内翻与倒睫、上脸下垂、脸球粘连、角膜混浊、实质性结膜干燥症、慢性泪囊炎等并发症。导致症状更明显，可严重影响视力，甚至失明。
【诊断】多数沙眼根据乳头、滤泡、上皮及上皮下角膜炎，角膜血管（起自角膜缘的纤维血管膜进入透明角膜形成）、角膜缘滤泡、Herbert’小凹等特异性体征，可以作出诊断。由于脸结膜的乳头增生和滤泡形成并非为沙眼所特有，因此早期沙眼的诊断在临床病变尚不完全具备时较困难，有时只能诊断“疑似沙眼”，要确诊须辅以实验室检查。WHO要求诊断沙眼时至少符合下述标准中的2条：
1.上脸结膜5个以上滤泡。
2.典型的脸结膜瘢痕。
3.角膜缘滤泡或Herbert”小凹。
4.广泛的角膜血管。
除了临床表现，实验室检查可以确定诊断。沙眼细胞学的典型特点是可检出淋巴细胞、浆细胞和多形核白细胞，但细胞学检查的假阳性率高。结膜刮片后行Giemsa染色可显示位于核周围的蓝色或红色细胞质内的包涵体。改良的Diff-Quik染色将检测包涵体的时间缩短为几分钟。荧光标记的单克隆抗体试剂盒检测细胞刮片衣原体抗原、酶联免疫测定、聚合酶链反应都有高度敏感和高特异性，但要求操作者较熟练的掌握操作技术，费用也昂贵。沙眼衣原体培养需要放射线照射或细胞稳定剂（如放线菌酮）预处理，通常在生长 小时后用碘染色单层细胞，或通过特殊的抗衣原体单克隆抗体检测，是重要的实验室检查，但技术要求高，不能广泛应用。
为了统一进行流行病学调查和指导治疗，国际上对沙眼的表征进行了分期。常用MacCallan分期法：
I期：早期沙眼。上脸结膜出现未成熟滤泡，轻微上皮下角膜混浊、弥漫点状角膜炎和上方细小角膜血管臀。
Ⅱ期：明确的沙眼。
Ⅱa期：滤泡增生。角膜混浊、上皮下浸润和明显 的上方浅层角膜血管。
Ⅱb期：乳头增生。滤泡模糊。可以见到滤泡坏死和出现上方表浅角膜血管和上皮下浸润。瘢痕不明显。
Ⅲ期：瘢痕形成。同我国Ⅱ期。
IⅣV期：非活动性沙眼。同我国Ⅲ期。
我国在1979年也制定了适合我国国情的分期方法。即：
I期（进行活动期）：上脸结膜乳头与滤泡并存，上穹隆结膜模糊不清，有角膜血管。
Ⅱ期（退行期）：上脸结膜自瘢痕开始出现至大部分变为瘢痕。仅留少许活动病变。
Ⅲ期（完全瘢痕期）：上脸结膜活动性病变完全消失，代之以瘢痕，无传染性。
1987年世界卫生组织（WHO）介绍了一种新的简单分期法来评价沙眼的严重程度。标准如下：
TF：上脸结膜5个以上滤泡。
TI：弥漫性浸润、乳头增生、血管模糊区 
TS：典型的脸结膜瘢痕。
TT：倒睫或脸内翻。
CO：角膜混浊。
其中TF、TI是活动期沙眼，要给予治疗，TS是患过沙眼的依据，TT有潜在致盲危险需行眼脸矫正手术。CO是终末期沙眼。
【鉴别诊断】需和其他滤泡性结膜炎相鉴别。
1.慢性滤泡性结膜炎（chronicfollicularconjuncti-vitis）原因不明。常见于儿童及青少年，皆为双侧。下穹隆及下脸结膜见大小均匀，排列整齐的滤泡，无融合倾向。结膜充血并有分泌物，但不肥厚，数年后不留痕迹而自愈，无角膜血管。无分泌物和结膜充血等炎症症状者谓之结膜滤泡症（conjunctivalfolliculosis）。一般不需治疗，只在有自觉症状时才按慢性结膜炎治疗。
2.春季结膜炎（vernalconjunctivitis）本病脸结膜增生的乳头大而扁平，上穹隆部无病变，也无角膜血管。结膜分泌物涂片中可见大量嗜酸性细胞。
3.包涵体性结膜炎（inclusionconjunctivitis）本病与沙眼的主要不同之处在于，滤泡以下穹隆部和下脸结膜显著，没有角膜血管。实验室可通过针对不同衣原体抗原的单克隆抗体进行免疫荧光检测来鉴别其抗原血清型，从而与之鉴别。
4.巨乳头性结膜炎（giantpapillaryconjunctivitis）本病所致的结膜乳头可与沙眼性滤泡相混淆，但有明确的角膜接触镜佩戴史。
【治疗】包括全身和眼局部药物治疗及对并发症的治疗。
局部用 利福平眼药水、 酞丁胺眼药水或 新霉素眼药水等点眼，4次/日。夜间使用红霉素类、四环素类眼膏，疗程最少 周，经过一段时间治疗后，在上脸结膜仍可能存在滤泡，但这并不是治疗失败的依据。
急性期或严重的沙眼应全身应用抗生素治疗，一般疗程为 周。可口服四环素 分为四次服用；或者多西环素 ，2次/日；或红霉素 分四次口服。7岁以下儿童和孕期妇女忌用四环素，避免产生牙齿和骨骼损害。
手术矫正倒睫及脸内翻，是防止晚期沙眼瘢痕形成致盲的关键措施。
【预防及预后】沙眼是一种持续时间长的慢性疾病，现在已有6百万 百万人因沙眼致盲。相应治疗和改善卫生环境后，沙眼可缓解或症状减轻，避免严重并发症。在流行地区，再度感染常见，需要重复治疗。预防措施和重复治疗应结合进行。应培养良好的卫生习惯，避免接触传染，改善环境，加强对旅店业及理发业等服务行业的卫生管理。
# 二、包涵体性结膜炎
包涵体性结膜炎（inclusionconjunctivitis）是 型沙眼衣原体引起的一种通过性接触或产道传播的急性或亚急性滤泡性结膜炎。包涵体结膜炎好发于性生活混乱的年轻人，多为双侧。衣原体感染男性尿道和女性子宫颈后，通过性接触或手－眼接触传播到结膜，游泳池可间接传播疾病。新生儿经产道分娩也可能感染。
由于表现有所不同，临床上又分为新生儿和成人包涵体性结膜炎。
# 【临床表现】
# （一）成人包涵体性结膜炎
接触病原体后 周，单眼或双眼发病。表现为轻、中度眼红、刺激和黏脓性分泌物。部分患者可无症状。眼脸肿胀，结膜充血显著，脸结膜和穹隆部结膜滤泡形成，并伴有不同程度的乳头增生反应，多位于下方。耳前淋巴结肿大。 个月后急性炎症逐渐减轻消退，但结膜肥厚和滤泡持续存在 个月之久方可恢复正常。有时可见周边部角膜上皮或上皮下浸润，或细小表浅的血管 ，无前房炎症反应。成人包涵体性结膜炎可有结膜痕但无角膜瘢痕。从不引起虹膜睫状体炎。可能同时存在其他部位如生殖器、咽部的衣原体感染征象。
# （二）新生儿包涵体性结膜炎
潜伏期为出生后 天，有胎膜早破时可生后第1天即出现体征。感染多为双侧，新生儿开始有水样或少许黏液样分泌物，随着病程进展，分泌物明显增多并呈脓性。结膜炎持续 个月后，出现乳白色光泽滤泡，较病毒性结膜炎的滤泡更大。严重病例伪膜形成、结膜瘢痕化。大多数新生儿衣原体结膜炎是轻微自限的，但可能有角膜瘢痕和新生血管出现。衣原体还可引起新生儿其他部位的感染威胁其生命，如衣原体性中耳炎、呼吸道感染、肺炎等。
【诊断】根据临床表现诊断不难。实验室检测手段同沙眼。新生儿包涵体性结膜炎上皮细胞的胞质内容易检出嗜碱性包涵体。血清学的检测对眼部感染的诊断无多大价值，但是检测IgM抗体水平对于诊断婴幼儿衣原体肺炎有很大帮助。新生儿包涵体性结膜炎需要和沙眼衣原体、淋球菌引起的感染鉴别。
【治疗】衣原体感染可波及呼吸道、胃肠道，因此口服药物很有必要。婴幼儿可口服红霉素 分四次服下，至少用药14天。如果有复发，需要再次全程给药。成人口服四环素 或多西环素 ，2次/d)或红霉素（ ，治疗3周。局部使用抗生素眼药水及眼膏如 磺胺醋酸钠、 利福平等。
【预后及预防】未治疗的包涵体结膜炎持续 个月，平均5个月。采用标准方案治疗后病程缩短，复发率较低。
应加强对年轻人的卫生知识特别是性知识的教育。高质量的产前护理包括生殖道衣原体感染的检测和治疗是成功预防新生儿感染的关键。有效的预防药物包括 硝酸银、 红霉素和 聚维酮碘。其中 的聚维酮碘点眼效果最好、毒性最小。
# 三、性病淋巴肉芽肿性结膜炎
性病淋巴肉芽肿性结膜炎（venereallymphogranu-lomalconjunctivitis）是一种由衣原体L1、L2、L3免疫型性传播的结膜炎症。常由实验等意外感染所致，亦见于生殖器或淋巴腺炎急性感染期经手传播。
起病前多有发热等全身症状。局部淋巴结（耳前淋巴结、颌下淋巴结等）肿大、触痛。眼部典型症状为急性滤泡性结膜炎以及结膜肉芽肿性炎症，脸结膜充血水肿，滤泡形成，伴有上方浅层角膜上皮炎症，偶见实质性角膜炎，晚期累及全角膜，形成致密角膜血管。重症者伴有巩膜炎、葡萄膜炎、视神经炎。淋巴管闭塞时，发生眼脸象皮病。
实验室诊断可用Frei实验，皮内注射抗原 48小时后局部出现丘疹、浸润、水疱甚至坏死。结膜刮片可见细胞内包涵体，并可作衣原体分离。治疗方案参见包涵体性结膜炎。
# 四、鹦鹉热性结膜炎
鹦鹉热性结膜炎（psittacosisconjunctivitis）非常少见，鸟类是鹦鹉热衣原体的传染源，人类偶然感染。最常见的感染人群是鸟类爱好者、宠物店店主和店员、家禽行业的工人。感染者最早出现肺部症状，表现为干咳和放射线影像肺部呈斑片状阴影，患者还有严重的头痛、咽炎、肌肉痛和脾肿大。眼部表现为上脸结膜慢性乳头增生浸润、伴上皮角膜炎。结膜上皮细胞内未见包涵体，衣原体组织培养阳性，治疗同上。
(陈家祺 金秀英)
# 第四节病毒性结膜炎
# 一、流行性出血性结膜炎
流行性出血性结膜炎（epidemichemorrhagicconjun-ctivitis）又称急性出血性结膜炎，是一种高度传染性疾病，曾在世界许多国家和地区引起暴发流行，本病多发生于夏秋季；其临床特点是起病急剧，刺激症状重，可伴有结膜下出血、角膜上皮损害及耳前淋巴结肿大。
【病因】最常见的是微小RNA病毒中的肠道病毒70型和柯萨奇病毒A24的变异株，也有腺病毒11型的报道。本病为接触传染，以手－眼接触为最主要的传播途径。
【临床表现】本病潜伏期短，起病急，常双眼同时或先后发病，潜伏期最短约 小时，一般为 24小时。自觉症状重，眼部疼痛、异物感、畏光及水样分泌物，最典型的体征是球结膜下点、片状出血，同时结膜高度充血水肿，部分患者可并发角膜病变，表现为浅层点状角膜病变，或上皮下浸润，多位于下方角膜；个别严重者可出现轻度前色素膜炎。此外，患者耳前淋巴结肿大，可伴有发热、周身不适及上呼吸道感染症状。本病的自然病程约 天。极个别患者可发生神经性并发症，如Bell面瘫、脊神经根炎等。
【诊断】根据流行性发病、临床上起病急、症状重、结膜下出血等特点可诊断本病。病毒分离或PCR检测、血清学检查可协助病原学诊断。
【治疗】目前无特异性治疗药物，局部可用广谱抗病毒药，如 吗啉肌、 利巴韦林或羟苄唑点眼，每 小时一次，或干扰素滴眼剂。有报道阿昔洛韦和更昔洛韦滴眼液对某些病例也有一定疗效。
【预防】本病为高度传染性疾病，一经发现患者应立即采取严格的消毒隔离措施，切断传播途径。
# 二、流行性角结膜炎
流行性角结膜炎（epidemickeratoconjunctivitis）是一种传染性很强的眼病，曾在世界各地引起流行，但小范围流行更加常见，经常可在眼科诊所、学校和家庭中引起流行，散发病例也很常见，成人发病较儿童多见，其临床特点为急性滤泡性结膜炎，可同时伴有角膜上皮下圆形浸润。
【病因】由腺病毒8、19和37血清型感染所致，其他血清型也可引起。本病为接触传染，夏季更易流行。
【临床表现】本病潜伏期 天，常为双眼先后发病，患眼疼痛、异物感、流泪等症状明显。典型体征是结膜大量滤泡，并以下脸结膜最为显著，结膜高度充血、水肿，结膜下可有小出血点，严重者脸结膜尤其是下脸结膜可有伪膜形成，极少数严重者可形成脸球粘连；患者耳前淋巴结肿大，通常合并角膜炎，发病数日后，可出现浅层点状角膜病变，此后点状病变可进一步加重，形成中央局灶性上皮病变；大约发病两周后，急性结膜炎症状逐渐减退，角膜出现典型的上皮下浸润，呈圆形斑点状，散在分布，直径约 ，此系炎症细胞，主要是淋巴细胞在前弹力层和前基质层的浸润，是机体对病毒抗原的免疫反应。这种上皮下浸润可持续数月甚至数年之久，逐渐吸收，极个别情况下，浸润最终形成瘢痕，造成永久性视力损害。
【诊断】急性滤泡性结膜炎和炎症晚期出现的角膜上皮下浸润是本病的典型特征，病毒分离或PCR检测、血清学检查可协助病原学诊断。
【治疗】目前无特异性治疗药物，局部可用广谱抗病毒药，如干扰素滴眼剂、 吗啉胍、 利巴韦林点眼，每 小时一次；有报道阿昔洛韦和更昔洛韦滴眼液对某些病例也有一定疗效。局部应用低浓度肾上腺皮质激素对于上皮下浸润的吸收非常有效，如 的可的松，应用中要注意逐渐减药，不要突然停药，以免复发；另外还要注意肾上腺皮质激素的副作用。
【预防】本病传染性很强，一经发现患者应立即采取严格的消毒隔离措施，切断传播途径。
# 三、咽结膜热
咽结膜热（pharyngealconjunctivalfever）是由腺病毒引起的急性感染性结膜炎，儿童发病较成人多见。
【病因】由腺病毒3和7血清型感染所致，为接触传染或呼吸道飞沫传染。
【临床表现】患者出现急性滤泡性结膜炎、咽炎和发热等综合表现，眼部表现与流行性角结膜炎相似，但一般较轻，结膜充血，大量滤泡，结膜下可有小出血点；耳前淋巴结肿大，也可并发浅层点状角膜病变，但角膜上皮下浸润少见。
【治疗】目前无特异性治疗药物，局部可用广谱抗病毒药，如干扰素滴眼剂、 吗啉肌、 利巴韦林或羟苄唑点眼，每 小时一次。
# 四、牛痘苗性结膜炎
牛痘苗性结膜炎（vaccinalconjunctivitis）是因牛痘疫苗进入眼内引起的结膜炎症。20世纪80年代以来，全世界已消灭了天花，故目前已不再接种牛痘疫苗，今后本病有望绝迹。
【病因】为减毒牛痘疫苗所引起。在接种牛痘苗过程中，不慎使痘苗直接接触眼部或经污染痘苗的手带入眼部而发病，接种过牛痘苗者对本病无明显保护力。
【临床表现】本病潜伏期大约3日，眼脸红肿且逐渐加重，以至不能睁开。眼脸、脸缘部可伴有牛痘疱疹；结膜高度充血，脸结膜表面多发溃疡，也可波及球结膜。溃疡表面有一层灰白色的伪膜，边缘有增生性肉芽组织包围，经 日，溃疡愈合，一般预后良好，仅少数患者出现脸球粘连，瘢痕性脸内翻等。部分患者可合并角膜损害，轻者出现浅层点状角膜病变，少数进展呈地图样、树枝状或盘状角膜炎，重者出现坏死性角膜基质炎，甚至发生穿孔，预后不良。此病多伴有耳前和耳后淋巴结肿大并有压痛。
【诊断】有种痘史或痘苗接种史，脸、球结膜多个溃疡并有伪膜，同时存在牛痘性脸缘炎等典型临床表现即可诊断。
【预防】医务人员在接种操作时应严格防止痘苗进入眼内，事后仔细洗手，防止儿童接种痘苗后用手搔抓接种部位再揉眼睛。
【治疗】万一接种时痘苗进入眼内，应立即用大量生理盐水冲洗，局部滴用抗病毒药物及牛痘免疫血清。抗病毒药可选用 的碘苷和 吗啉肌等，并配合抗菌药物点眼防止继发感染。此外局部和全身应尽早给予高效价牛痘免疫血清。其他免疫制剂如干扰素、丙种球蛋白也有一定疗效。出现角膜并发症者应进行相关治疗。
# 五、几种病毒性热性传染病引起的结膜炎
1.麻疹是由麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，患者多为小儿，除发热、咳嗽、皮疹等全身症状外，出疹前期即可出现眼部症状，表现为畏光、流泪、眼脸痉挛、结膜充血，泪阜处偶见麻疹斑；结膜炎多合并细菌感染，所以分泌物最初为浆液性水样，后呈黏液或黏液脓性，严重者还可形成伪膜；角膜损害轻者可出现浅层点状角膜炎，合并细菌感染可形成角膜溃疡，严重者可发生角膜穿孔，最后形成角膜葡萄肿或眼球萎缩。另外在营养不良的患儿常伴发维生素A缺乏症，可出现角结膜干燥，甚至角膜软化等一系列眼部症状。除全身治疗外，眼局部可滴用抗病毒滴眼剂，如干扰素等，同时使用抗菌药物滴眼剂预防继发细菌感染。
2.流行性腮腺炎是由腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病，部分患者可合并单纯性结膜炎，特点是结膜和浅层巩膜充血，球结膜水肿和结膜下出血，分泌物不多，极少数患者可发生急性滤泡性结膜炎。角膜并发症少见，典型表现为实质性角膜炎，多为单侧发病，全角膜迅速发生浓密而广泛的实质层混浊，呈灰白色，上皮通常完整或偶有点状损害或溃疡，病变在三周左右可完全吸收而不留瘢痕，视力恢复，其发生机制是免疫反应所为，而非病毒的直接侵犯。除原发病的全身治疗外，局部可滴用干扰素和肾上腺皮质激素。
3.单纯疱疹多为单纯疱疹病毒I型所致，新生儿可由Ⅱ型病毒引起，大多为单纯疱疹病毒的原发感染，患者多为小儿。眼脸皮肤、脸缘出现疱疹，结膜充血，发生急性滤泡性结膜炎，严重者可有伪膜形成，伴耳前淋巴结肿大。病程大约 周。部分患者合并角膜病变，可出现上皮点状浸润，树枝状角膜炎甚至盘状角膜炎。以局部治疗为主，可应用阿昔洛韦、安西他滨和干扰素等抗病毒药，同时可口服阿昔洛韦治疗。
4.流行性感冒是流感病毒引起的急性呼吸道传染病，常合并急性卡他性结膜炎，结膜充血、水肿，有水样分泌物；有时出现急性滤泡性结膜炎、浅层点状角膜炎及浅层巩膜炎等。也可继发细菌感染；对于发生树枝状角膜炎、盘状角膜炎者应考虑伴发潜在的疱疹病毒感染。治疗可局部应用抗病毒药物如干扰素、吗啉胍和抗菌药物预防继发感染，对于合并单纯疱疹病毒感染者，按单疱病毒性结膜炎治疗。
(吕岚张文华)
# 第五节变态反应性结膜炎
# 一、过敏性结膜炎概论
【定义】变态反应性结膜炎（allergicconjunctivitis）为结膜（也包括角膜）对外界变应原产生的超敏反应，主要由I型变态反应和IV型变态反应介导。I型变态反应参与了各种类型的过敏性结膜炎，包括季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎、巨乳头性结膜炎、春季角结膜炎、特异性角结膜炎。IV型变态反应参与了巨乳头性结膜炎、春季角结膜炎、特异性角结膜炎。变态反应性结膜炎通常累及双眼，具有自限性，并反复发病，多见于特应性体质的患者，如湿疹、哮喘、过敏性鼻炎等。该病于世界范围内都有较高的发病率，西方国家 ，而我国为 
【概论】过敏性结膜炎（anaphylactic conjunctivitis）是最常见的过敏性眼病，世界范围内约 的人口患有不同程度的过敏性结膜炎。
【分类】根据临床表现、病程及预后的差异，过敏性结膜炎可以分为五种不同的亚型：
季节性过敏性结膜炎；
常年性过敏性结膜炎；
巨乳头性结膜炎;
春季角结膜炎；
特应性角结膜炎；
前三种类型一般预后良好，后两种类型则通常合并角膜改变而威胁视力。临床上各种类型的过敏性结膜炎并非全无关联的，部分患者可同时或先后患有不同类型的过敏性结膜炎。
【发病机制】过敏性结膜炎主要由IgE介导的I型变态反应所致。当变应原与机体接触时，刺激机体产生抗体（主要为IgE)。当变应原再次与机体接触时，变应原与先前已致敏的肥大细胞及嗜酸性粒细胞表面IgE结合，引起肥大细胞脱颗粒，诱导已合成介质和新合成介质的释放。
已合成介质：主要有组胺及激肽酶原等，释放后可立即引起超敏反应，此为超敏反应早期相。通常在接触抗原数秒钟后即可发生，持续数十分钟至数小时不等。
新合成介质：在超敏反应发生时开始合成，主要有白三烯（通过脂氧合酶途径）、前列腺素D2（通过环氧合酶途径）及血小板活化因子等，其释放大约需要 小时。
除肥大细胞外，致敏的嗜酸性粒细胞也可释放组胺、血小板活化因子等介质，从而导致晚期相超敏反应发生。通常在抗原刺激 小时发作， 小时达到高峰，可持续数天。在过敏性鼻炎及过敏性皮炎，早期相反应与晚期相反应往往有一个明显的时间间隔，而在过敏性结膜炎则通常表现为连续的过程。在整个超敏反应过程中，组胺起着非常重要的作用，组胺与之受体结合，可引起彼此区别而又互相联系的临床表现，贯穿疾病始终。对于一些严重的春季角结膜炎及特应性角结膜炎，通常还有T淋巴细胞介导的IⅣV型变态反应的参与。最新的研究表明，Th17也与过敏性结膜炎的发病有关。
【临床表现】过敏性结膜炎最常见的症状是眼痒，几乎所有的过敏性结膜炎患者均可出现，但眼痒并非其特有的症状。不同亚型的过敏性结膜炎眼痒程度不同，其中春季角结膜炎通常表现最为明显。其他较常见的症状有流泪、灼热感、畏光及分泌物增加等，分泌物多为黏液性，呈黏稠的丝状。严重的过敏性结膜炎，如春季角结膜炎及特应性角结膜炎有时可以出现视力下降。
过敏性结膜炎最常见的体征为结膜充血，充血的程度跟病情严重程度及病程长短有关。结膜乳头增生是另一个常见的体征，乳头多出现于上脸结膜，巨乳头性结膜炎及春季角结膜炎增生的乳头有其特异的形态特征。特应性角结膜炎常出现结膜纤维化（瘢痕）改变。季节性过敏性结膜炎发作时还可出现结膜水肿，在小孩尤为多见。角膜损害在不同的亚型过敏性结膜炎发生的几率不同，以春季角结膜炎及特应性角结膜炎最常见，而季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎及巨乳头性结膜炎则较少发生。最常见的角膜损害为弥散性浅点状角膜炎，一些患者可以出现角膜溃疡及角膜白斑。
【实验室检查】结膜分泌物涂片及结膜刮片检查：在季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎及春季角结膜炎约半数患者可发现变性的上皮细胞及嗜酸性粒细胞，巨乳头性结膜炎及特应性角结膜炎阳性率则很低。
泪液中IgE定量分析：通过醋酸硝酸纤维膜滤纸从下穹隆中吸取泪液进行IgE定量分析是一种半定量方法。该方法操作简单，但其敏感性及特异性均不高。泪液中IgE的存在在一定程度上支持过敏性结膜炎的诊断，但是IgE缺乏也不能排除诊断。
皮肤试验及结膜变应原激发试验：可用于过敏性疾病的诊断、变应原的寻找、观察变应原引起的临床表现以及评价抗过敏治疗的效果，在进行脱敏治疗之前常采用此试验明确变应原。此试验多用于季节性及常年性过敏性结膜炎，但阳性率不高，且应注意假阳性的发生。
印迹细胞检查：这是一种无创伤性检查，它是在表面麻醉后，用一种醋酸纤维膜或硝酸纤维膜贴于球结膜表面获得细胞，然后进行细胞形态学检查及一些细胞因子或炎症相关因子的检测。过敏性结膜炎患者常可发现变性的上皮细胞及嗜酸性粒细胞增加。
结膜活检：结膜活检仅在其他方法不能确诊的情况下才采用，主要用于怀疑特异性角结膜炎患者的诊断。
【诊断】许多过敏性结膜炎缺乏特征性的症状与体征。诊断时需要仔细询问病史，如家族及个人过敏史、用药史、接触镜佩戴史、发病的季节、发病的时间与快慢，病程的长短等，同时密切结合其临床表现，必要时需辅以实验室检查。
【治疗】治疗的目的是为了减轻临床症状、改善生活质量及避免后遗症发生，同时应注意避免医源性并发症。
一般治疗：脱离变应原是最为理想有效的治疗手段，但通常难以确定。应尽量避免与可能的变应原接触，如清除房间的破布及毛毯，注意床上用品卫生，使用杀虫剂消灭房间虫螨，花粉传播季节佩戴口罩，尽量避免接触草地及鲜花，停戴或更换优质角膜接触镜与护理液等。
眼脸冷敷可以暂时缓解症状。用生理盐水冲洗结膜囊可以中和泪液的pH值，稀释泪液中的抗原。佩戴深色眼镜，减少阳光刺激；炎热季节住空调冷房及呆在凉爽、干燥气候的地区对于春季角结膜炎及特应性角结膜炎的治疗有一定帮助。避免揉眼，防止肥大
细胞降解及角膜上皮损害。
胺受体（主要为H1受体）而发挥止痒、抑制血管舒张的作用，在过敏性结膜炎发作期效果优于肥大细胞稳定剂。抗组胺药通常局部使用，常用的滴眼液有依美斯汀、左卡巴斯汀等。如果有眼外症状，也可口服用药，常用的有氯雷他定、苯海拉明、马来酸氯苯那敏、异丙嗪等。但需注意可能产生的副作用。例如，部分患者可出现镇静、嗜睡及心律失常等。因此，对于从事驾驶、高空作业等特殊工种的患者应特别予以注意。口服抗组胺药尽量考虑夜间睡前使用； 肥大细胞稳定剂：肥大细胞稳定剂通过抑制细胞膜表面钙通道而减少细胞脱颗粒，从而阻止炎症介质释放。常用的滴眼剂有色甘酸钠、洛度沙胺、吡嘧司特钾及奈多罗米等。肥大细胞稳定剂的总体治疗效果虽不及抗组胺药，且发挥作用相对缓慢，对于症状明显的患者效果不明显，但由于其稳定肥大细胞的作用，因此在接触变应原之前使用，可长效的预防及减轻发作时症状。肥大细胞稳定剂通常没有明显的毒副作用，如病情需要可以较长时间使用； 双效作用药物：对于痒感和结膜充血严重的患者，能在抗组胺的同时稳定肥大细胞是更好的选择。常用的双效作用药物包括奥洛他定、酮替芬等； 非留体类抗炎药：非甾体类抗炎药是环氧化酶的抑制剂，它可以抑制前列腺素的产生及嗜酸性粒细胞的趋化等，在过敏性疾病发作的急性阶段及间歇阶段均可使用。它对缓解眼痒、结膜充血、流泪等眼部症状及体征均显示出一定的治疗效果，并与肾上腺皮质激素产生协同作用。在变态反应性结膜炎中，多为局部用药，常用的滴眼剂有普拉洛芬、米索前列醇双氯芬酸等。少数重症患者可考虑口服给药，但应注意其毒副作用(胃溃疡及出血时间延长等); 血管收缩剂：局部使用血管收缩剂（如肾上腺素、萘甲唑啉、羟甲唑啉、四氢唑啉等）可以抑制肥大细胞及嗜酸性粒细胞脱颗粒，从而缓解眼部不适，减轻结膜充血，但不宜长期使用。血管收缩剂与抗组胺药联合使用时效果更佳。目前临床上常用的复合制剂有盐酸萘甲唑啉/马来酸非尼拉敏滴眼液等； 肾上腺皮质激素：局部使用肾上腺皮质激素具有抑制肥大细胞炎症介质释放，阻断炎症细胞趋化性，减少结膜中肥大细胞及嗜酸性粒细胞的数量，抑制磷脂酶A2，阻止花生四烯酸及其代谢产物的产生等多种功能。同时对迟发型超敏反应亦有良好的抑制作用。肾上腺皮质激素通常在严重的过敏性结膜炎、其他药物治疗无效时才使用。需注意用药时间不宜太长，以免引起白内障、青光眼、单疱病毒性角膜炎、真菌感染及角膜上皮愈合延迟等并发症。常用的滴眼剂有地塞米松、倍他米松、氟米龙、氯替泼诺等； 免疫抑制剂：主要有环孢素A及FK506。临床应用较少，对严重的需要使用肾上腺皮质激素的变态反应性结膜炎病例，环孢素A滴眼液具有协同治疗作用，但在停药后 个月后炎症往往复发。FK506可通过抑制IL-2基因转录及IgE合成的信号通路从而抑制变态反应。有研究发现，在过敏性结膜炎发作前局部应用FK506，可以减轻过敏性结膜炎的发生及抑制肥大细胞脱颗粒。
脱敏治疗：又称减敏治疗，将不能避免的并经皮肤试验或其他方法证实或怀疑的主要抗原性物质，制成一定浓度的浸出液，以逐渐递增剂量及浓度的方法进行舌下含服或肌肉注射。通过反复接触特异性抗原，促使体内产生相应的抗体，从而减少或减轻变态反应。此法主要用于季节性过敏性结膜炎，对于其他亚型的过敏性结膜炎，脱敏治疗的效果通常并不理想。加之变应原难以确认，故很少采用。
冷冻疗法：冷冻疗法的原理是利用制冷物质造成局部低温，引起肥大细胞降解，减轻变态反应。制冷物质温度通常为 ，作用于上脸结膜，持续30秒钟，重复 次，对春季角结膜炎有一定疗效。
心理治疗：眼过敏性疾病是一种急性或慢性的反复发作性疾病，彻底根治常常非常困难。在影响患者生活质量的同时，往往造成较大的心理压力。尤其是春季角结膜炎的患儿，可能会出现一定的心理障碍，应加以注意，必要时应就诊心理医师。
并发症的治疗：严重的变态反应性结膜炎可引起结膜纤维化及脸球粘连，影响正常眼表结构，导致视力损害。对于此类患者，可通过黏膜移植及穹隆部再造恢复眼表结构。因角膜并发症而危害视力者，必要时可考虑角膜移植。
# 二、季节性过敏性结膜炎
季节性过敏性结膜炎又名枯草热性结膜炎（hayfeverconjunctivitis），是眼部过敏性疾病最常见的类型，约占所有变态反应性结膜炎的1/3，其主要致敏原为花粉。
【临床表现】该病主要特征是季节性发作（通常在春季），通常双眼发病，起病迅速，在接触致敏原时发作，脱离致敏原后症状很快缓解或消失。最常见的症状为眼痒，几乎所有的患者均可出现，轻重程度不一。也可有异物感、烧灼感、流泪、畏光及黏液性分泌物等表现，高温环境下症状加重。主要体征为结膜充血及非特异性脸结膜乳头增生，有时合并有结膜水肿或眼脸水肿，小孩更易出现。很少影响角膜，偶有轻微的点状上皮性角膜炎的表现。多数患者有过敏性鼻炎及支气管哮喘病史。
【治疗】 一般治疗：脱离变应原、眼脸冷敷、生理盐水冲洗结膜囊等手段； 药物治疗：常用的有抗组胺药、肥大细胞稳定剂、非留体类抗炎药及血管收缩剂。对于病情严重，使用其他药物治疗无效的患者可以考虑短期使用肾上腺皮质激素。多采用局部用药，对于合并有眼外症状者可全身使用抗组胺药、非留体类抗炎药及肾上腺皮质激素； 脱敏治疗：如果致敏原已经明确，可以考虑使用脱敏治疗。尤其对于因花粉及杂草引起的过敏性结膜炎，脱敏治疗效果相对较好。但对于其他变应原所致的过敏性结膜炎患者，其治疗效果往往并不理想。
【预后】预后良好，多无视力损害，很少出现并发症。
# 三、常年性过敏性结膜炎
常年性过敏性结膜炎（perennialallergicconjuncti-vitis）发病率比季节性过敏性结膜炎略低，约占所有变态反应性结膜炎的 。致敏原通常为粉尘、虫螨、动物的皮毛、棉麻及羽毛等。
【临床表现】临床表现与季节性过敏性结膜炎相似，症状通常略轻。由于致敏原常年存在，故其症状也持续存在，多数患者有季节性加重的现象。眼部检查常可见结膜充血、乳头增生及散在滤泡，有时有一过性眼脸水肿。部分患者以症状为主，无明显阳性体征。
【治疗】治疗手段基本同季节性过敏性结膜炎。由于致敏原常年存在，因此通常需要长期用药。常用的药物为抗组胺药物及肥大细胞稳定剂，肾上腺皮质激素仅在炎症恶化其他治疗无效时才使用，应注意监测是否发生并发症。脱敏治疗效果往往很不理想，故很少采用。
【预后】预后良好，多无视力损害，很少出现并发症。
# 四、巨乳头性结膜炎
巨乳头性结膜炎（giantpapillaryconjunctivitis）只占变态反应性结膜炎的 ，目前由于角膜接触镜材料的改善及手术缝线的进步，其发生率明显下降。此病的发生与抗原沉积及微创伤有密切关系，为机械性刺激与超敏反应共同作用的结果。
【临床表现】该病多见于佩戴角膜接触镜（尤其是接触镜质量较差者）、义眼、角膜手术史（未埋线）、视网膜脱离外路手术史（填充物暴露）的患者。患者通常首先表现为接触镜不耐受及眼痒，也可出现视物模糊（因接触镜沉积物所致）、异物感及分泌物增多等临床表现。眼部检查最先表现为上脸结膜乳头增生，之后逐渐变大，最终形成巨乳头 。巨乳头性结膜炎很少累及角膜，少数患者可以出现浅点状角膜病变及Trantas斑。
【治疗】 一般治疗：角膜接触镜佩戴患者应选择高透气性的接触镜或直径小的硬性接触镜，缩短佩戴时间，加强接触镜护理，避免使用含有防腐剂及汞等具有潜在抗原活性的护理液，炎症恶化期间，停戴接触镜。义眼患者需每日用洗洁精清洗眼片，于清水中浸泡，置于干燥处备用。对因有手术史存在缝线及硅胶摩擦者，如情况允许应取出刺激物； 药物治疗：常用的药物有肥大细胞稳定剂、肾上腺皮质激素及非留体类抗炎药。
【预后】尽管治疗过程中症状及体征消退缓慢，但一般预后良好，很少出现永久视力损害。
# 五、特应性角结膜炎
特应性角结膜炎（atopickeratoconjunctivitis）是一种相对少见、慢性、严重的过敏性疾病，约占变态反应性结膜炎的 。致敏原通常不明确，与遗传关系密切。
【临床表现】常见于 岁的中年男性。双眼发病，症状常年存在，于炎热季节加重。主要表现为流泪、灼热感、眼痒等。分泌物量多，呈浆液性或黏稠状。
眼部检查可见不同程度的结膜充血、乳头增生，通常见于下脸穹隆部结膜。病程较长的患者常常发生结膜纤维化、瘢痕形成、穹隆变浅和脸球粘连。
 的病例累及角膜。角膜受损最先表现为浅层角膜炎，之后发展为上皮溃疡、角膜混浊、角膜变薄，有时甚至导致角膜穿孔，2/3患者发生角膜新生血管。
许多患者合并有眼脸皮肤受损，表现为眼脸湿疹样损害，并由此导致眼脸苔藓样改变、眼脸皮肤硬化、眼脸增厚及睫毛脱落。眼脸皮肤损害与脸板腺炎常同时存在，使眼部症状及角膜受损更为严重。 的患者合并有异位性皮炎。
【治疗】 一般治疗：尽量避免接触潜在致敏原、毒性物质及刺激物。局部冷敷及生理盐水冲洗结膜囊有助于减轻症状； 药物治疗：多采用局部给药。常用的药物为肥大细胞稳定剂、抗组胺药物或双效作用剂，病情恶化时可以酌情短期使用肾上腺皮质激素。近年来报道环孢素A对特应性角结膜炎有较好的治疗效果。对于合并有全身症状者，需要全身使用抗组胺药物、肾上腺皮质激素或免疫抑制剂（如环孢素A、
FK506）等。对于发生角膜损害的患者，可酌情使用抗生素预防感染，同时应积极处理脸缘炎及干眼，避免恶性循环。
【预后与并发症】病情顽固，危害视力。常见的并发症有因角膜上皮缺损所致的细菌（通常为金黄色葡萄球菌）感染及单纯疱疹病毒感染。此外，还可引起圆锥角膜、并发性白内障等严重并发症。医源性并发症应引起高度重视。由于长期频繁使用肾上腺皮质激素，可引起肾上腺皮质激素继发性青光眼及白内障，还可增加角膜真菌细菌感染的风险。
（刘祖国）
# 第六节其他种类结膜炎
# 一、立克次体性结膜炎
立克次体性结膜炎（rickettsialconjunctivitis）较为少见。所有能导致人类疾病的立克次体均有可能侵犯结膜，结膜也可以是这些病原微生物进入人体的门户。常见的立克次体引起的疾病有流行性斑疹伤寒、羌虫病和Q热。
1.流行性斑疹伤寒（epidemictyphus）由普氏立克次体通过体虱为媒介所致的急性传染病，也可通过呼吸或结膜途径而受染。结膜充血伴结膜下出血是该病早期的主要体征（面红、眼红、脾肿大）之一。同时伴有发热、皮疹等全身症状。
2.羌虫病（scrubtyphus）是由羌虫病立克次体引引起的一种急性疫源性传染病，结膜充血为常见体征之一，少数患者伴结膜下出血，同时伴有发热、皮疹等全身症状。
3.Q热（Qfever）是贝氏立克次体所致的自然疫源性急性传染病，多由吸入被污染的尘土所致，也可经结膜途径受染。Q热常引起严重的结膜充血，偶有发生眼脸坏疽，随后出现严重的结膜炎症。同时伴有发热、肺炎等全身症状。
立克次体对四环素和氯霉素敏感，药物治疗效果好。
欧美念珠菌是引起眼部真菌感染的主要致病菌。念珠菌性结膜炎多发生于免疫功能不良者，如器官移植术后长期应用免疫抑制剂者，表现为溃疡性、肉芽肿性结膜炎或单纯卡他性结膜炎，多同时伴有脸缘炎，少数病例可出现结膜瘢痕。新生儿念珠菌性结膜炎时，偶可见到结膜上的白色斑，类似鹅口疮样改变，易与伪膜相混淆。
结膜刮片显示多形核粒细胞炎症反应，病原体在血琼脂或塞保罗（Sabouraud）培养基中迅速生长，出现圆形无菌丝的酵母，容易鉴定，偶可见假菌丝。
2.其他真菌感染孢子丝菌病、鼻孢子菌病和球孢子菌病等均可导致结膜炎症，但临床极为少见，且发病有一定的地域性分布的特点，我国并非好发区域，故不在此评述。
由于真菌性结膜炎比较少见，早期诊断时往往被忽视，对于抗菌药物治疗无效或合并有植物性外伤史者，应注意观察临床特征，及时进行结膜刮片或培养来确诊。
以局部抗真菌治疗为主，如两性霉素B、咪康唑、氟康唑、伊曲康唑、特比萘芬、那他霉素等滴眼剂均有良好疗效，必要时可结合全身用药。
# 三、支原体性结膜炎
支原体性结膜炎（mycoplasmaconjunctivitis）主要见于新生儿，某些种类的支原体可通过性传播途径导致成人生殖泌尿道感染。1975年，WHO将生殖道支原体感染列为一种新的性传播疾病。新生儿支原体性结膜炎多经产道感染。主要表现为急性卡他性结膜炎，结膜充血、水肿、有黏液脓性分泌物。一般双眼发病，生后即可发生。
治疗以局部应用红霉素类抗生素点眼，疗效显著。
# 四、寄生虫性结膜炎
多种寄生虫如盘尾丝虫、加利福尼亚吸吮线虫、尼罗河虫、人蛔虫、旋毛虫、血吸虫、绦虫等都可引起寄生虫性结膜炎，但国内罕见。
# 二、真菌性结膜炎
真菌性结膜炎（fungalconjunctivitis）比较少见，主要发生在热带和农村地区，土壤、空气、正常结膜囊中都存在真菌，致病真菌如念珠菌、球孢子菌、鼻孢子菌、孢子真菌，可通过被污染的植物外伤后引起结膜炎症，而抗菌药物和肾上腺皮质激素的广泛应用也增加了真菌感染的机会。
1.念珠菌性结膜炎（candidal conjunctivitis）在
# 五、酒渣鼻性结膜炎
酒渣鼻（rosacea）是一种面部皮肤的慢性充血性疾病，主要特征是鼻、额、面颊皮肤潮红、红斑、毛细血管扩张、丘疹、脓疮和皮脂腺肥大，晚期形成鼻赘。约 的酒渣鼻患者伴有眼部病变，称眼酒渣鼻（ocularrosacea）。眼酒渣鼻最常累及脸缘，并伴有葡萄球菌性脸缘炎，常见的症状是眼部刺激感、眼干、烧灼感和异物感。可合并脸缘炎、复发性脸腺炎或脸板腺囊肿、持续性眼部充血、浅层巩膜炎等，有时也可引起角膜炎、角膜新生血管，偶可发生角膜溃疡。
酒渣鼻性结膜炎（rosaceaconjunctivitis）比较少见，表现为慢性或亚急性炎症，弥漫性脸结膜及球结膜充血，脸板腺开口处常被皮脂阻塞，常反复发生脸板腺囊肿或脸腺炎，因泪膜脂质层的异常，泪液蒸发过多，泪膜破裂时间缩短，引起眼干症状；有时结膜上出现灰白色的小结节，好发于脸裂区近角膜缘处，局部明显充血，也可多个小结节相互融合并破溃形成溃疡，又可自行消失。
酒渣鼻的病因目前还不十分清楚，但口服四环素类药物可改善皮肤和眼部病情，可口服多西环素 每日2次，眼局部用药可适当给予四环素、红霉素等，对伴有角膜炎或巩膜炎者可适当给予肾上腺皮质激素，但必须严密观察以防角膜溶解；另外对于脸缘炎明显者眼局部清洁护理也很重要，眼脸局部温水湿敷（避免用热水，局部温度增高可加重病情），同时按摩脸板，有益于病情改善。
# (吕岚张文华)
# 药物毒性结膜病变
目前临床上各种眼局部用药种类繁多，长期使用眼药水会引起药物毒性结膜炎和角膜炎，常见使用抗生素、抗病毒以及抗青光眼之类的药物一个月以上的患者，药物直接引起的化学反应或其分解产物或其中的防腐剂均可引起上皮细胞结构和功能的损伤，导致或加重角结膜炎，轻者表现为眼部不适，结膜乳头和滤泡增生，伴有少量分泌物，角膜上皮粗糙，糜烂，浅层点状浸润，重者甚至可出现角膜溃疡，前房积脓以及结膜痕等，所以充分认识眼局部用药可能造成的角结膜病变对于合理用药是非常重要的。
# 一、常引起药物毒性角结膜病变的药物
# （一）抗病毒药
最常引起药物毒性角结膜病变的抗病毒药是碘苷（IDU）、阿糖腺苷、三氟胸苷，阿昔洛韦以及更昔洛韦等。其中IDU的眼部刺激最为明显，在治疗过程中引起点状角膜病变、角膜上皮水肿、角膜上皮糜烂和假树枝状角膜病变者的情况也并非少见，过度使用IDU可引起持续的上皮缺损或溃疡，致使病情持续不愈或恶化。阿糖腺苷和三氟胸苷也可引起点状角膜炎或角膜上皮糜烂，但较IDU为轻。此外，IDU还可导致滤泡性结膜炎，偶尔还可引起结膜瘢痕和泪小点闭锁，形成假性沙眼综合征。
# （二）抗青光眼药物
1.缩瞳剂毛果芸香碱是临床上最常用的抗青光眼药物之一，常引起眼部刺激感，可能与药物的毒性分解产物有关；毛果芸香碱还可引起滤泡性结膜炎，也是导致药物性瘢痕性类天疱疮的药物之一。
2.拟肾上腺素药物目前应用最广的是 受体激动药，如溴莫尼定滴眼液，眼部充血，烧灼感及刺痛感，异物感，结膜滤泡，眼部过敏反应以及眼部瘙痒。
地匹福林是肾上腺素的衍生物，由于其药物浓度较肾上腺素低，因而眼部不良反应发生率比肾上腺素低，也可发生眼部刺激感，滤泡性结膜炎。
3. 肾上腺素能受体拮抗剂噻吗洛尔是最常用的药物，最常见的不良反应是眼部刺激感，还可引起点状角膜炎、角膜上皮糜烂，甚至假树枝状角膜炎，此外噻吗洛尔还可导致角膜知觉减退和泪液分泌量减少；严重者可发生瘢痕性类天疱疮。
# （三）抗细菌药物和抗真菌药
1.氨基糖苷类抗生素药物中以妥布霉素最为常用且眼部刺激性最小，但应用后仍可能出现结膜充血、水肿；应用此类药物应注意全身毒副作用，尤其是耳毒性和肾毒性。
2.磺胺药易产生过敏反应，严重者可引起Stevens-Johnson综合征，导致眼表广泛损害、上皮角化、脸球粘连。
3.喹诺酮类药物是目前临床上较常用的抗菌药物之一，其毒性反应比较少，这类药物中以氧氟沙星和诺氟沙星对角膜上皮毒性最大，长期应用可有眼部刺激感及结膜充血水肿等。
4.两性霉素B虽然没有商品化的两性霉素B滴眼剂，但临床中也经常以静脉制剂自行配制 的滴眼剂，两性霉素B对角膜上皮有一定毒性，导致角膜上皮病变；用药后也可出现轻度刺激感，结膜下注射可导致结膜组织永久性变黄和结膜结节。
5.那他霉素是广谱抗真菌抗生素，局部用药毒性较低，偶有眼部刺激感，结膜充血等。
# （四）表面麻醉药
表面麻醉药多有明显的刺激性，点药时有眼部刺痛，且由于点药后感觉减退、瞬目减少，角膜上皮出现干燥的混浊斑；反复使用或滥用局部麻醉药可产生一系列严重的角膜损伤，角膜上皮缺损多呈圆形，缺损区边缘的上皮比较隆起；基质也可出现水肿和浸润，浸润可呈环形，可因此被误诊为棘阿米巴性角膜炎；严重者可出现角膜溶解。除角膜病变外，患者眼脸肿胀、结膜充血、畏光，甚至出现虹膜睫状体炎，前房积脓等。
# （五）防腐剂
几乎所有的滴眼剂中均有被视为安全浓度的防腐剂，有些药物中可能还含有抗氧化剂，它们一般都有较好的耐受性，不产生明显的眼部刺激。防腐剂对眼的损害主要是由防腐剂失效或不合格造成滴眼液污染而对眼表造成的损害以及防腐剂成分的过敏和其对眼表的毒害。但长期频繁的使用可导致结膜充血、点状角膜上皮病变、滤泡性结膜炎，有些防腐剂还可出现局部过敏反应，导致过敏性结膜炎等。防腐剂的作用机制包括：使病原微生物蛋白质变性、沉淀和凝固；与病原微生物的酶系统结合并干扰其代谢过程；降低表面张力，增加菌体胞质膜的通透性，导致菌体成分外溢。
# （六）其他因素
包括给药途径，药物的联合使用，用药时间等。正确的选择药物、剂量和给药途径非常重要。同类药物的联合疗效不一定好，有时会出现拮抗而且增加药物的毒性。
# 二、药物毒性角结膜病变常见的临床表现
# （一）滤泡性结膜炎
许多药物均可引起滤泡性结膜炎，其发生被认为是药物的毒性反应所致，患者不伴有痒、结膜嗜酸细胞增多和眼脸皮炎，故不支持过敏因素。滤泡多发生在脸结膜，且下脸较上脸更为明显；有时球结膜也有滤泡，球结膜出现滤泡通常提示病情更为严重，滤泡多位于角膜缘或半月皱。常引起滤泡性结膜炎的药物有IDU、阿糖腺苷、三氟胸苷、阿昔洛韦、地匹福林、毛果芸香碱、庆大霉素、两性霉素B、磺胺药、毒扁豆碱、东若碱等；临床停药后，滤泡性结膜炎可逐渐消失。
# （二）假性沙眼综合征
引起滤泡性结膜炎的药物也可引起假性沙眼综合征，表现为结膜瘢痕、角膜炎和角膜血管、泪小点甚至泪小管阻塞，但角膜缘没有沙眼特征性的Herbert小凹。
# （三）点状角膜病变
点状角膜病变是最常见的药物毒性角膜病变，根据用药的种类和时间病变程度不一，抗菌药物、睫状肌麻痹剂、抗青光眼药物、局部麻醉药以及防腐剂均可导致角膜上皮的点状病变，严重者还可出现角膜飓风样上皮病变，角膜上皮呈弥漫粗点状点染，可伴有上皮缺损等。
# （四）药物性瘢痕性类天疱疮
有许多眼部用药引起的临床综合征类似于眼部特发性瘢痕性类天疱疮。特发性瘢痕性类天疱疮是一种自身免疫性疾病，临床表现是以慢性结膜炎，结膜缩窄、脸球粘连、倒睫、角膜病变、角膜瘢痕和眼表上皮角化为特征的一系列角结膜病变，有些药物可引起与之极为相似的临床征象，组织病理学上，二者均可发现与结膜上皮基底膜相结合的免疫球蛋白，常见的致病药物包括IDU、三氟胸苷、毛果芸香碱、碘依可酯、地匹福林、肾上腺素和噻吗洛尔。对于药物导致瘢痕性类天疱疮的原因可能是多方面的： 药物刺激引起的慢性炎症使结膜下发生纤维化，这些非进行性的结膜痕有些类似于痕性类天疱疮的改变，但后者是进行性的； 两种因素结合在一起； 药物触发了特发性痕性类天疱疮易感个体的痕化反应，加剧了已有的类天疱疮的发展； 是药物改变了上皮基底膜的抗原性，发生自身免疫反应，导致类天疱疮病变的发生； 对于抗青光眼药物引起的药物性类天疱疮，其实首先是特发性痕性类天疱疮导致了房水外流途径瘢痕而发生了青光眼，继而用抗青光眼药物，并非抗青光眼药物导致的类天疱疮病变，治疗首先是停用可能与之相关的所有药物，观察病情发展，如病情持续发展，可使用免疫抑制剂，如肾上腺皮质激素、环孢素A；如病情稳定，可继续观察随访。
# 三、药物毒性角结膜病变与药物过敏
药物毒性角结膜病变通常是指由药物的毒性反应所引起的病变，而过敏性结膜炎实际上是一种变态反应性结膜炎，两者的发生机制是完全不同的，有时临床上也可能是两种机制都不同程度地存在，掌握毒性反应和过敏反应的各自特点，有助于临床正确的判定，二者的临床特征既有相似的地方，又有不同点。
# （一）毒性反应
从发病过程上看，毒性反应可以是反复用药以后出现，但首次应用某一药物后也可发生，最常见的表现有结膜充血、滤泡性结膜炎。结膜滤泡是提示毒性反应的关键体征，有些药物还可出现瘢痕性类天疱疮改变。角膜病变以点状上皮损害最多见，还可发生上皮糜烂、假树枝状角膜炎甚至角膜上皮缺损，这种角膜上皮缺损多开始于鼻下象限，同时伴有下方或鼻下方的睫状充血。较重病例可出现角膜知觉减退、上皮缺损及基质水肿浸润，角膜溃疡形成、前房积脓及内皮细胞损伤等。
# （二）过敏反应
过敏往往见于少数特殊体质的患者，眼表对于药物的过敏主要表现为迟发型过敏反应，与过敏性结膜炎的机制完全不同，后者是I型超敏反应，大多数药物导致的过敏反应是IV型迟发型细胞介导的超敏反应，发病机制是T淋巴细胞释放的多种淋巴因子介导的炎症反应。主要发生在眼脸水平，引起变态反应性脸缘炎，脸皮炎。眼部痒是最显著的症状，同时伴有结膜充血、球结膜水肿较毒性反应更为明显，结膜多无滤泡反应，一般不伴有角膜病变或仅有轻度上皮点染，常引起过敏反应性结膜炎的药物有IDU、庆大霉素和阿托品。
# 四、药物毒性角结膜病变的治疗
正确的诊断是治疗的关键，临床上由于对该病缺乏足够的认识，将已出现的药物毒性角结膜病变误认为是原有角结膜疾病的延续或加重，而继续用药或再加用其他药物，致使临床症状逐渐加重，因此，对于治疗后无改善甚至加重的眼部刺激感和结膜炎症，要考虑到药物毒性作用的可能，要停用该药，通常停药后 周症状和体征改善。如确实不能停药者，可酌情换用无防腐剂成分的同类药物，消除可能的防腐剂的致病因素，或改为全身用药，局部停药后可应用无防腐剂的润滑剂，部分患者可加用肾上腺皮质激素或者环孢素A改善症状，对于发生上皮缺损的患者，可包扎眼部，必要时可行脸缘缝合术，对于上皮缺损、角膜变薄者，可进行结膜瓣遮盖，濒于穿孔者可行角膜移植术。
（吕岚张文华)
干眼（dryeye）为由于泪液的量或质或流体动力学异常引起的泪膜不稳定和（或）眼表损害，从而导致眼不适症状的一类疾病。目前已成为危害我国人们公共卫生健康、影响人群生活质量的一类常见的重要眼表疾病。
近年来在对干眼疾病的认识发展过程中，出现了跟干眼相关的多种名称。干眼的常用英文名词有两个：keratoconjunctivitis sicca（KCS）及dry eye。1995年美国国立眼科研究所干眼研究组将dryeye与keratoconjun-ctivitis sicca合并为同一概念，统称为干眼（dryeye），并定义为“干眼是由于泪液分泌减少或蒸发过强引起的眼表上皮损害且伴有眼部不适症状的一类眼表疾病”。2007年国际干眼工作组（theInternational DryEyeWorkshop，DEWS）对干眼的定义是“干眼是泪液和眼表的多因素疾病，可引起眼部不适、视觉障碍、泪膜不稳定及眼表损害，并伴有泪液渗透压升高和眼表炎症”。2012年角膜病学组经讨论提出我国干眼定义为“干眼为由于泪液的量或质或流体动力学异常引起的泪膜不稳定和（或）眼表损害，从而导致眼不适症状的一类疾病”
在我国关于干眼的名词包括：干眼、干眼症、干眼病、角结膜干燥症等。由于干眼是一连续的过程，病情由轻到重持续发展，且轻中重度之间无明显的分界线。一般来说，任何有症状或有合并体征者均应诊断为干眼，因此在进行此病的诊断时可采用与我国具体情况相适应的诊断标准，可在名词上进行区别。我国目前可采用的干眼相关名词及其相应概念为：
干眼症：指患者具有干眼的症状但无干眼的各种体征的情况，尤其是无眼表的损害，无引起干眼的局部及全身性原因。这些症状可能为一过性，如偶尔看书或用电脑引起的眼不适，但只要经过休息或短暂应用人工泪液则恢复正常。
干眼病：指患者有自觉症状、泪膜异常以及广泛眼表上皮损害体征者。
角结膜干燥症：为由于Sjogren综合征引起的眼表改变，为干眼病中的一种，此类诊断应放在干眼病中。
干眼：是干眼症、干眼病及干眼综合征等一大类疾病的总称。
# 第一节干眼的流行病学及危险因素
目前世界范围内干眼发病率在 左右，其中女性高于男性，老年人高于青年人，亚洲人高于其他人种。如在美国的调查显示，在 岁的人群中，有 ，即430万的人口患干眼，日本为 ，澳大利亚为 ，中国为 ，但基于我国的卫生条件和环境状态，其发病率在某些地区可能更高。与欧美国家及日本相比，我国的干眼流行病学资料不多，现有的流行病学研究显示，干眼在我国的发病率与亚洲其他国家类似，较美国及欧洲高，其发生率在 。且随着地理位置由东到西，干眼的发病率具有升高的趋势。我国干眼发病率高的原因较多，可能与遗传背景、环境状态、空气污染等有关，并与老龄、女性、城市居民及屈光不正相关。
干眼的危险因素，是指增加干眼发生可能性的因素。国际干眼工作组（DEWS）2007年工作报告将干眼的危险因素划分为基本确定因素、疑似危险因素及不明因素。其中已证实干眼确切的危险因素包括：老龄、女性、绝经、0-3必需脂肪酸缺乏或 脂肪酸摄入比例较高、屈光手术、肿瘤放射治疗和骨髓移植、丙型病毒性肝炎、维生素A缺乏以及某些全身或眼科局部用药。
现有研究结果提示我国的干眼危险因素主要有：老龄、女性、都市居民、高海拔、糖尿病、翼状肉、空气污染、眼药水滥用、使用视频终端、角膜屈光手术、过敏性眼病和全身性疾病等。
# 第二节泪膜的结构及动力学
正常的眼表覆盖一层泪膜，稳定的泪膜是维持眼表健康的基础，任何原因引起眼表泪膜的异常均将引起干眼。正常眼表稳定的泪膜依赖于组成泪膜各层（从外到内分别为脂质层、水液层和黏蛋白层）的量和质的正常及泪液动力学的正常。简单来说，泪液动力学包括以下四个过程：
1.泪液的生成泪膜的成分由脸板腺分泌的脂质、泪腺及副泪腺分泌的水样液和眼表上皮细胞（包括杯状细胞及非杯状细胞）分泌的黏蛋白所构成。泪液组成任一成分（主要为水样液）的不足将导致泪液缺乏型干眼，而生成泪液的质的异常也导致泪膜不稳定，引起干眼。
2.泪液的分布泪液通过瞬目动作被均匀地涂布至整个眼表，而瞬目动作依赖于完整的神经反射弧，包括正常的角膜知觉、眼脸解剖结构和第V、VI脑神经的支配。只有正常的瞬目动作和神经反射才能完成泪液在眼表的正常分布。
3.泪液的蒸发部分泪液从眼表蒸发，脂质层在调节泪液正常的蒸发过程中具有重要作用，脂质层质或量的异常可引起蒸发过强型干眼。
4.泪液的清除大部分泪液最终通过泪小点引流，经由泪道系统排入鼻腔。泪液动力学异常包括瞬目异常、泪液排出延缓及结膜松弛等导致泪液清除障碍，可引起泪液动力学异常型干眼。
泪液动力学的过程决定了形成稳定的泪膜需要泪器、眼表上皮及眼脸的结构及功能正常，同时由于泪液生成、分布及排出均是在神经系统的支配下完成的，因此神经系统的解剖及功能正常也是维持眼表泪液正常功能的基础。以上四个环节是维持眼表正常泪膜的基础，其中任何环节发生异常均可导致患者眼表的改变，从而引起干眼。
起眼表共同的病理生理改变为眼表上皮细胞的非感染性炎症反应。眼表炎症反应与干眼患者症状的严重程度呈正相关。这种基于免疫功能紊乱的炎性反应为非感染性的，由细胞因子介导，发生原因可能与性激素水平降低、淋巴细胞凋亡减少及眼表轻微摩擦所致的慢性损伤愈合反应有关。引起干眼的诱因在尚未引起眼表炎症改变时祛除，则泪膜可以恢复正常，阻止干眼进展；如果这些因素不能消失，则可进一步引起眼表的病理改变，比如眼表或泪腺的炎症，上皮细胞的凋亡，相关神经调节的异常等。这些病理改变反过来也能诱导或加重干眼。抗炎和免疫抑制治疗适用于已经发现有眼表炎症的干眼患者。常用药物为肾上腺皮质激素、非留体类抗炎药及免疫抑制剂。可根据不同的干眼类型和疾病发展情况单独或者联合使用。
国际上尚无统一的干眼分类标准，目前存在多种分类方法。2005年欧洲眼科学会基于干眼发病机制、疾病严重程度及靶向腺体和组织提出了干眼的三重分类标准，Delphi共识小组提出了基于干眼严重程度的分级标准。2007年国际干眼工作组（DEWS）将干眼分为水液缺乏型和蒸发过强型干眼，前者主要指泪液生成不足，包括Sjogren综合征与非Sjogren综合征；后者除了包括脂质层异常（如脸板腺功能障碍，meibomianglanddysfunction，MGD）外，也包括瞬目不全引起的泪液蒸发增加等情况，又分为内源性和外源性。2004年我国学者根据维持稳定泪膜的要素提出将干眼划分为五大类。这些分类方法各有优点，但又不甚完善。干眼发病机制的复杂性是目前分类尚不完善的重要原因。目前我国临床常用的仍为干眼的五型分类方法，基于Delphi小组报告的干眼的严重程度分类标准在临床诊疗也有应用。
# 1.干眼的分类
# 第三节干眼的发病机制与分类
干眼发生机制是非常复杂的，目前认为，干眼发病的核心机制为泪液渗透压增高以及泪膜稳定性下降。正常情况下，角膜、结膜、主副泪腺、脸板腺以及它们之间的神经连接组成了泪液功能单位，共同发挥着调控泪膜的作用。各种原因导致的泪液分泌量减少或泪液蒸发过强，均可导致泪液渗透压升高，而泪液渗透压升高可刺激眼表上皮细胞炎症反应，包括MAPK途径及NF- 途径，产生相关的炎症细胞和炎症因子并释放至泪液中，持续损伤角结膜上皮细胞及结膜杯状细胞，造成黏蛋白表达障碍，导致泪膜稳定性下降。这种不稳定性进一步加重泪液渗透压升高，成为恶性循环，不断促进干眼病情发展。各型干眼引
（1）水液缺乏型干眼（aqueous teardeficiency，ATD）：水液性泪液生成不足和（或）质的异常而引起，如Sjogren综合征和许多全身性因素引起的干眼；（2）蒸发过强型干眼：由于脂质层质或量的异常而引起，如脸板腺功能障碍、脸缘炎、视屏终端综合征、眼脸缺损或异常引起蒸发增加等；（3）黏蛋白缺乏型干眼：为眼表上皮细胞受损而引起，包括眼表的药物毒性、化学伤、热烧伤及角膜缘功能障碍等；（4）泪液动力学异常型干眼：由泪液的动力学异常引起，包括瞬目异常、泪液排出延缓、结膜松弛引起的眼表炎症而导致的动力学异常等；（5）混合型干眼：是临床上最常见的干眼类型，为以上两种或两种以上原因所引起的干眼。
混合型干眼是临床上的主要类型，即使患者是由单一因素引起的单一类型干眼，如治疗不及时或治疗效果不佳也将最后发展为混合型干眼。
# 2.干眼严重程度分类标准
轻度：轻度主观症状而无裂隙灯下可见的眼表损害体征；
中度：中重度主观症状同时有裂隙灯下的眼表损害体征，但经过治疗后体征可消失；
重度：中重度主观症状及裂隙灯下的眼表损害体征，治疗后体征不能完全消失。
# 第四节干眼的临床表现
1.病史询问应询问患者的全身与眼部疾病史、手术史、全身及眼部药物治疗史、角膜接触镜佩戴情况和患者的生活工作情况、加重诱因等，对于干眼的诊断有极大的帮助。对于较严重的干眼询问口干、关节痛可提示SS的可能性。
2.症状询问干眼常见症状有眼部干涩感、烧灼感、异物感、针刺感、眼痒、畏光、眼红、视物模糊、视力波动等。需要询问患者有何种症状及症状的严重程度、症状出现的时间及持续时间，还要同时询问起病过程、症状发生或加重的诱因和缓解条件以及全身与局部伴随症状等。此外，Toda等的调查发现 的干眼患者有视疲劳的症状，提示视疲劳也是干眼常见的症状之一。客观检查的阳性率则明显低于干眼症状的发生率，如在美国上述调查中仅有 既有症状同时ST（Schirmertest）低下（ 既有症状同时眼表虎红染色评分高 ）。因此，为了减少干眼的漏诊，应重视症状的询问。
# 3.临床检查
（1）裂隙灯检查：常规的裂隙灯检查可发现引起干眼的原因，如上方角膜缘部角结膜炎、角膜缘炎、角膜缘处手术痕等。对重度及一些中度的干眼可立即诊断。裂隙灯检查的主要内容包括： 泪河线宽度：在脸缘与眼表交界处的泪液高度，正常 ，此指标可以在临床较快帮助诊断干眼，但必须具备较多的临床经验； 角膜改变：角化、水疱、变性、溃疡、白斑、血管等，要特别注意角膜缘的改变，如角膜缘处是否有新生血管等； 角膜表面及下穹隆部的碎屑； 脸球粘连； 结膜：充血、乳头增生，是否存在结膜囊结膜皱褶，结膜皱褶患者在瞬目时，结膜之间发生摩擦产生眼表炎症； 眼脸检查，十分强调对脸缘的检查，这样可以发现脸板腺功能异常者（MGD），临床调查显示，MGD是干眼的最主要原因，也是临床最常见的疾病。因而在临床检查应十分重视对患者脸缘的检查，注意患者是否有：脸缘充血、不规整、增厚、变钝、外翻，腺口为黄色黏稠分泌物阻塞，模糊不清等。压迫腺体可发现无脂质分泌物排出，或者排出过量的形态异常的脂质。同时还应注意脸板腺内的脂质是否正常，如脂质分泌不足，将导致脂质缺乏性干眼。
（2）泪河高度：泪河高度是初步判断泪液分泌量的指标。在角膜荧光素染色后，裂隙灯下投射在角结膜表面的光带和下脸脸缘光带的交界处的泪液液平。正常泪河切面为凸形，高度为 
(3）泪膜破裂时间（tearbreakuptime，BUT）：反映泪膜的稳定性。下脸结膜滴入 荧光素钠或使用商品化荧光素试纸条，瞩患者眨眼 次，自最后1次瞬目后睁眼至角膜出现第1个黑斑的时间计算，一般认为正常 秒；非侵犯性泪膜破裂时间(non-invasive tearbreak-up time,NIBUT）则是应用泪膜镜直接观察泪膜的破裂时间。
（4）眼表活体细胞染色：
1）荧光素染色（FluoresceinStainingTest，FL）：观察患者角膜上皮是否染色，染色阳性提示角膜上皮细胞的完整性破坏。下脸结膜滴入 荧光素钠或使用商品化荧光素试纸条，钻蓝滤光片下观察。荧光素染色评分采用12分法：将角膜分为4个象限，每个象限为 分；无染色或染色 个点为0分， 个点状着色为1分， 个点状着色但染色未融合为2分，3分为角膜点状着色融合、出现丝状物及溃疡等；
2）虎红染色（Rose Bengal StainingTest,RB)：染色阳性反映死亡或退化的角结膜上皮细胞，或没有被正常黏蛋白层覆盖的健康上皮细胞。使用方法同荧光素试纸条。虎红染色评分采用9分法：将眼表分为鼻侧脸裂部球结膜、颞侧脸裂部球结膜及角膜3个区域，每一区域的染色程度分 级，0分为无染色或染色 个点，1分100个点以下，2分介于1分与3分之间，3分为出现片状染色；
3）丽丝胺绿染色（LissamineGreenStainingTest）：染色阳性同虎红染色，染色评分与虎红染色相同。
（5）泪液分泌试验（Schirmer'sTest）：分为反映基础泪液分泌的SchirmerI和反映反射性泪液分泌的SchirmerⅡ试验。由于试纸可以破坏泪膜的稳定性，故应在BUT及眼表活体染色之后进行。检查方法为：取一 的滤纸（Whatman41号滤纸），一端反折 ，试纸应置入被测眼下结膜囊的中外1/3交界处，另一端自然下垂，嘱患者向下看或轻轻闭眼，5分钟后取出滤纸，测量湿长，此为SchirmerI试验。当不使用表面麻醉时进行SchirmerI试验检测的是主泪腺的分泌功能，使用表面麻醉时检测的是副泪腺的分泌功能。SchirmerⅡ试验用棉棒刺激鼻黏膜检查泪液的反射性分泌情况，检查方法为：先行SchirmerI试验，再用一棉棒（长 ，顶端宽 沿鼻腔颢侧壁平行向上轻轻插入鼻腔，刺激鼻黏膜，然后放置滤纸（方法同SIt试验），5分钟后取出滤纸记录湿长。Schirmer试验应在安静和暗光环境下进行以避免对结果造成影响。正常 
4.辅助检查包括泪膜镜、角膜地形图检查、共焦显微镜检查、泪液乳铁蛋白含量测定、泪液渗透压测定、印迹细胞学检查、泪液清除率试验、泪液蕨样变试验及血清学检查等。
（1）泪膜镜（Tearscope）或泪膜干涉成像仪（tearfilminterferometry）：利用干涉测定法应用于泪膜检测，观察泪膜干涉图像，可对连续眨眼过程中泪膜厚度、泪膜分布情况进行动态记录，并对泪膜的稳定性进行分级评价，还可了解泪膜的脂质层分布；
（2）角膜地形图检查：了解泪膜分布的规则性。干眼患者角膜地形图角膜表面规则性指数（surfaceregularityindex，SRI）和表面不对称指数（surfaceasymmetricalindex，SAI)增高。泪膜像差分析可帮助分析泪膜动力学特性和解释泪膜稳定性与像差及视觉质量的关系；
（3）共焦显微镜检查：利用无创和高分辨率的特点可对干眼患者的角结膜组织在细胞水平进行活体形态学的观察和研究，连续观察包括角结膜上皮、基质层和内皮层等，揭示干眼的病理变化，对于干眼有一定诊断意义；
（4）泪液乳铁蛋白含量测定：泪液中乳铁蛋白值随病程进展而持续下降，可反映泪液分泌功能，69岁以下者 ，70岁以上者 提示有干眼的可能；
（5）泪液渗透压测定：利用渗透压测量仪可检测泪液的渗透压，渗透压 提示有干眼的可能；
（6）印迹细胞学检查：干眼患者可出现眼表损害的征象，如结膜杯状细胞密度降低，核浆比增大，鳞状上皮化生，角膜上皮结膜化等；
（7）其他：包括泪液清除率试验，泪液蕨样变（羊齿状物）试验，泪腺或口唇黏膜活检，泪液溶菌酶测定、泪液蕨类试验、脸板腺成像检查，血清学检查等。
# 第五节 干眼的诊断
1.干眼诊断标准干眼的诊断目前尚无统一的标准，且各个地区及国家的诊断标准不同。一般来说，干眼的诊断主要根据以下四个方面： 症状； 泪膜不稳定； 眼表损害； 泪液的渗透压增加。在临床工作中综合这四个方面基本可以对绝大多数患者做出诊断。症状是诊断干眼所必须的，也是最重要的指标之一。泪膜稳定的指标主要为BUT，还有泪膜镜检查、干眼检查仪及角膜地形图等，最简单及常用者为BUT。眼表损害的检查指标为眼表染色。Schirmer试验主要检查泪液分泌的量。各个检查指标的正常值在各个国家及地区有所不同，以下为一些国家及地区这些检查指标的诊断标准值（表4-2），可提供临床参考。
表4-2各个国家及地区干眼检查指标的诊断标准值
注：表中“-”示无数据
一些国家也制定了干眼的诊断标准，如美国及日本，日本在种族上与我国较接近，它的诊断标准也可供我国参考（表4-3）。我国刘祖国在2008年提出的干眼诊断标准为： 主观症状（必须）：有干燥感、异物感、疲劳感、不适感之一或以上。 泪膜不稳定（必须）：通过检测泪膜破裂时间确定。 泪液分泌减少：通过检测泪河高度、Schirmer试验确定。 眼表损害（加强诊断）：通过荧光素染色、虎红染色、丽丝胺绿染色确定。 泪液渗透压增加或乳铁蛋白减少（加强诊断）。在上述几项中，排除其他原因后有 秒）或 秒） 或4可作出干眼的诊断，如有4及5则加强诊断。目前此标准已在我国被广泛应用，在新的标准出来以前，我国可参考此诊断标准。
# 2.特殊类型干眼的诊断
（1）Sjogren综合征的诊断：参考2011年我国干燥综合征诊断和治疗指南和2002年美欧共识小组提出的欧洲标准修订版（表4-4，表4-5）。
# 角膜荧光素染色评分标准：
角膜被分为4个象限，每一象限0\~3级，共0\~12分（1)干眼的分类（2）眼表虎红染色评分标准眼膏，对严重患者告知干眼的自然病程和慢性经过；
（2）湿房镜及硅胶眼罩：通过提供密闭环境，减少眼表的空气流动及泪液的蒸发，达到保存泪液的目的；湿房镜适用于各种类型干眼，硅胶眼罩适用于有角膜暴露的干眼患者；
（3）治疗性隐形眼镜：适用于干眼伴角膜损伤者，尤其是角膜表面有丝状物时。使用时需要保持接触镜的湿润状态；
（4）泪道栓塞：对于单纯使用人工泪液难以缓解症状或者使用次数过频（每天4次以上）的干眼患者可考虑泪道栓塞，其通过阻塞泪道保存自身泪液，延长泪液在眼表停留的时间。对轻、中度干眼患者疗效较好，对重症患者搭配其他治疗药物也有一定改善。应先应用临时性泪小管栓子再使用永久性栓子。如有眼表炎症，泪道栓塞治疗应在炎症控制后再进行；
（5）物理疗法：对于脸板腺功能障碍患者应进行眼脸清洁、热敷及脸板腺按摩；
（6）心理干预：对出现心理问题的干眼患者进行积极沟通疏导，必要时与心理专科协助进行心理干预治疗。
# 3.药物治疗
# 第六节 干眼的治疗
# 一、治疗目标
干眼治疗的总目标为缓解眼不适症状和保护患者的视功能。轻度干眼患者主要是缓解眼部症状，而严重干眼患者则主要是保护患者的视功能。
# 二、治疗方法
1.祛除病因，治疗原发病引起干眼的病因十分复杂，如全身性疾病、药物、环境污染、眼局部的炎症、眼脸位置异常及年龄等，可由单一原因或者多种原因引起。寻找原因，针对病因进行治疗是提高干眼治疗效果的关键。如由全身性疾病引起者，应同相应专科共同对原发病进行治疗；与生活和工作环境有关，如长期在空调环境内工作、经常使用电脑或夜间驾车等，应积极改善工作和生活环境；应及时停用长期全身应用的可引起干眼的药物如镇静剂、解痉药、减充血剂等；由眼部化妆品引起者，则应停止在脸缘附近使用化妆品。
# 2.非药物治疗
（1）患者指导：介绍本病的基本医药常识及如何用药，告知治疗的目标，讲解如何正确使用眼药水和
（1）人工泪液：人工泪液为治疗干眼的一线用药，润滑眼表是人工泪液的最主要功能，同时它可以补充缺少的泪液，稀释眼表的可溶性炎症介质，降低泪液渗透压并减少高渗透压引起的眼表反应，一些人工泪液中含有的特殊添加成分可有其相应疗效。对于干眼的疑似病例，可以试验性应用以辅助诊断。
人工泪液的种类：目前可供我国临床医师选择的人工泪液有近二十种，有效成分包括右旋糖酐、聚乙二醇、羧甲基纤维素钠、维生素A棕榈酸酯、卡波姆山梨酸、透明质酸钠、聚乙烯醇等。大多数产品的主要成分是各类润滑剂。在选择人工泪液时应考虑的主要因素主要包括： 黏稠度：较高的黏稠度有利于延长泪液在眼表的停留时间并保护眼表，且增加使用时的舒适度； 电解质和渗透压：人工泪液一般为低渗或等渗溶液，离子成分较均衡，近似正常泪液； 防腐剂：常用的防腐剂包括苯扎氯铵、氧化剂类防腐剂及新型的低毒或无毒的防腐剂等。
人工泪液的选择：临床医师应根据干眼患者的类型、程度及经济条件等特点进行个体化选择。轻症干眼宜选择黏稠度低的人工泪液（如透明质酸、聚丙烯酸、丙二醇类和硫酸软骨素等）；对中重度干眼，伴蒸发过强者宜选择黏稠度高的润滑剂成分（如卡波姆或甲基纤维素类）；对于眼表炎症较重、泪液动力学异常或脂质层异常患者优先选用不含防腐剂的人工泪液；
此外有些人工泪液中的某些特殊成分能促进角膜上皮修复，或可逆转上皮细胞的鳞状化生，在选择时应综合考虑；含防腐剂的人工泪液每日应用不应多于4至6次，若需长期或高频率使用时，首选不含防腐剂或防腐剂毒性较少的人工泪液。
（2）润滑膏剂（眼用凝胶、膏剂）：在眼表保持时间较长，但可使视力模糊，主要应用于重度干眼患者或在夜间应用。
（3）局部抗炎及免疫抑制剂：干眼对眼表的共同影响是引起眼表上皮细胞的非感染性炎症反应。眼表炎症反应与干眼患者症状的严重程度呈正相关。这种基于免疫功能紊乱的炎性反应为非感染性的，由细胞因子介导，发生原因可能与性激素水平降低、淋巴细胞凋亡减少及眼表轻微摩擦所致的损伤愈合反应有关。抗炎和免疫抑制治疗适用于有眼表炎性反应的干眼患者。常用药物为肾上腺皮质激素、非留体类抗炎药及免疫抑制剂。可根据不同的干眼类型和疾病发展情况单独或者联合使用。
肾上腺皮质激素：抑制眼表免疫有关的炎症反应，缓解眼部刺激症状。用于中重度干眼伴有眼部炎症的患者。使用原则为低剂量、短时间，一旦炎症控制即停止使用，可间断使用，但应注意肾上腺皮质激素并发症。常用 甲基泼尼松龙和可的松滴眼液，重症者可用 浓度，点用次数及用药时间视干眼眼表炎症的严重程度，每天 次，炎症减轻应及时减少用药次数及时间。
环孢素A（CyclosporineA，CsA）：其作用机制为抑制泪腺腺泡细胞和结膜杯状细胞的凋亡，促进淋巴细胞凋亡，抑制眼表炎性反应。用于中重度干眼伴有眼部炎症的患者。常用浓度为 和 
FK506：抑制眼表炎症的机制与环孢素A基本相同，但其抑制作用更强，副作用较小，适用于CsA治疗无效的严重干眼患者。
非留体类抗炎药：是除肾上腺皮质激素、免疫抑制剂以外，广泛应用于眼部的抗炎药物之一，通过抑制环氧化酶，减少前列腺素的合成而抑制炎症。是治疗轻中度干眼的有效抗炎药。适应证同肾上腺皮质激素，可用于肾上腺皮质激素并发症高危干眼患者。常用 米索前列醇双氯芬酸、普拉洛芬滴眼液，每天 次。
（4）自体血清：用于重度干眼合并角膜并发症及常规人工泪液无效的重症干眼患者。可以改善Sjogren综合征患者的眼部刺激症状和角结膜染色。
（5）其他：包括雄激素、促泪液分泌药物可用于SS的治疗，但由于疗效不确定且副作用多，在临床上未广泛应用；重组人表皮生长因子（rhEGF）和维生素A棕榈酸酯等可促进干眼患者眼表上皮细胞修复，四环素或多西环素等用于有感染的MGD患者。
4.手术治疗对于泪液分泌明显减少，常规治疗方法效果不佳且有可能导致视力严重受损的严重干眼患者可以考虑手术治疗。但应由有经验的眼表医师施行。包括脸缘缝合术、颌下腺及唇腺移植术等。20世纪50年代Filatov提出移植腮腺管至结膜囊内治疗干眼，但由于腮腺分泌液的成分与泪液相差较大，目前基本已很少开展。近年的研究表明，颌下腺成分更接近生理泪液，且含表皮生长因子，亦无进餐时溢泪现象，因而对重症干眼病患者可进行自体游离颌下腺移植。Geerling对移植2年后的病例进行研究，发现自体游离颌下腺移植的远期效果十分理想。Wenkel对严重眼表疾病（化学伤、热烧伤或全身黏膜性疾病）所导致的严重黏蛋白缺乏患者实施自体鼻黏膜移植，术后的跟踪观察发现，10年后眼表仍存在功能性杯状细胞。此外有学者尝试母体结膜移植治疗较严重的结膜干燥症，有一定疗效。
# 三、不同类型干眼的治疗方案
临床诊断明确的不同类型干眼可按下述方案进行治疗，应当注意单一类型的干眼如未得到及时有效的治疗，均可能发展为混合型干眼。各类型干眼又可分为轻、中、重度，按照干眼严重程度分级进行治疗。
1.水液缺乏型干眼：
（1）补充人工泪液：根据患者的需要选择人工泪液；（2）泪道栓塞：对于需要长期滴人工泪液且每天滴用次数较多（4次以上）的患者应选择泪道栓塞治疗；（3）抗炎药及免疫抑制剂：对于有眼表炎症患者应根据眼表炎症的严重程度应用抗炎药或免疫抑制剂，一旦炎症控制后应及时停用；（4）刺激泪液分泌：对于局部人工泪液及泪道栓塞治疗效果不佳的患者可使用刺激泪液分泌的药物；（5）自体血清的应用：对于常规药物治疗无效而角膜上皮愈合不佳的患者应选用自体血清治疗；（6）相关全身疾病的治疗：如患者同时伴有全身性疾病，应根据患者全身性疾病与相应的专科联合治疗；（7）手术治疗：对于保守治疗无效的严重ATD患者可行脸缘缝合或颌下腺移植治疗。
# 2.蒸发过强型干眼
（1）物理治疗：包括热敷、按摩和清洁。可采用毛巾热敷眼脸或特殊的红外线进行照射，然后进行眼脸按摩，促进腺体内分泌物的排出。物理治疗早晚各一次，疗程三个月，同时应配合全身及局部的药物治疗；
对于炎症严重患者应在医院内进行脸板腺按摩治疗。
（2）口服抗生素：四环素 口服，1天4次；或多西环素 口服，1天2次。连续服用数周到数月；
（3）局部药物的应用：包括抗生素、抗炎药、人工
泪液及治疗脂溢性皮炎的药物；（4）脂质替代治疗：应用含脂类的人工泪液；（5）减少蒸发：佩戴湿房镜或干眼眼镜可降低蒸
发率。3.黏蛋白缺乏型干眼（1）人工泪液：无防腐剂或防腐剂毒性低的人工
泪液；（2）泪道栓塞治疗；(3）促进黏蛋白分泌及杯状细胞生长药物；(4）抗炎及免疫抑制剂；（5）手术治疗：严重者则需要用手术方法恢复眼
表的正常解剖结构和功能，手术包括角膜缘干细胞移
植，羊膜移植及眼表重建等。4.泪液动力学异常型干眼（1）人工泪液：无防腐剂或防腐剂毒性低的人工
泪液；(2）抗炎药及免疫抑制剂：一旦炎症控制后应及
时停用；（3）治疗性角膜接触镜；（4）手术治疗：药物治疗无效可手术。5.混合型干眼（1）补充人工泪液；(2）泪道栓塞：对于需要长期滴人工泪液且每天滴
用次数较多（4次以上）的患者应选择泪道栓塞治疗；（3）抗炎药及免疫抑制剂：一旦炎症控制后应及
时停用；（4）刺激泪液分泌；（5）自体血清的应用；(6）相关全身疾病的治疗；（7）手术治疗：对严重ATD患者可行脸缘缝合或
颌下腺移植。6.与Sjogren综合征相关疾病的治疗Sjogren综
合征常伴有一些自身免疫性疾病，如发现患者有相关
症状应建议患者联合内外科或皮肤科等进行治疗。与
Sjogren综合征相关的自身免疫性疾病包括：类风湿
性关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病、多发性肌炎、多发性结节性动脉炎、甲状腺炎、慢性肝胆管硬化、血小板减少性紫癜、高丙种球蛋白血症、巨球蛋白血症、雷诺氏现象、进行性系统性硬化、皮肌炎、间质性肾炎等。
# 四、不同类型及不同严重程度干眼的治疗建议（表4-6～表4-8）
表4-6不同类型干眼的治疗建议
表4-7Sjogren综合征的治疗建议
本病目前没有根治的办法，治疗目标为改善症状、控制和延缓因免疫反应而引起的组织器官损害的进展以及继发性感染。
1.减轻口干：停止吸烟、饮酒及避免服用引起口干的药物如阿托品等。有报道服用副交感乙酰胆碱刺激剂来促进唾液腺分泌，有一定疗效但不良反应也较多；
2.干燥性角膜炎：可予人工泪液滴眼，局部抗炎及自体血清治疗；
3.肌肉关节痛：非留体类抗炎药；
4.低血钾症：口服钾盐片；
5.系统损害：应根据受损器官及严重程度进行治疗，可使用肾上腺皮质激素及免疫抑制剂等。
表4-8不同严重程度干眼的治疗建议
# 第七节 脸板腺功能障碍
脸板腺功能障碍（meibomianglanddysfunction，MGD）是一组慢性、弥散性的脸板腺异常，常见有末端导管阻塞，脂质的质或数量改变等，最终引起泪膜稳定性改变，导致眼部炎症、眼表细胞损伤及刺激不适感。
# 一、脸板腺的解剖及功能
脸板腺是一组具有皮脂腺性质而又缺少毛发的腺体，上脸约30个，下脸约25个，腺体间相互平行，由穹隆部走行至脸缘，单一脸板腺具有三个主要结构：腺泡、连接导管以及中央导管。脸板腺腺泡壁上的基底细胞不断的分裂增殖，并最终成熟破裂，以全分泌的方式形成脂质，储存于中央导管中。并由腺体周围肌群在眨眼过程中的协同作用，使脂质由中央导管分泌至脸缘处，并随眨眼过程涂布于眼表泪液中。脂质成分丰富，其中以胆固醇和蜡质居多，混合于泪液中的脂质通常位于最外层，形成一层薄薄的脂质层，一方面能够形成清晰的屈光平面，另一方面能够降低泪液的蒸发速率，保持眼表湿润，以维持眼表各个组织的正常生理功能。
# 二、脸板腺功能障碍的分类及临床表现
目前临床上对MGD的分类尚未统一，国际上按照脂质动力学将MGD分为低动力型和高动力型，前者包括脸板腺分泌能力下降（如脸板腺萎缩，脸板腺数量下降等）、脸板腺开口阻塞（如沙眼、瘢痕性类天疱疮等引起的脸缘瘢痕化），后者则由脂溢性皮炎、酒渣鼻等疾病引起。我国则有学者按照脸缘部是否有炎症，将MGD分为炎症型MGD及非炎症型MGD。
非炎症型MGD的主要表现为脸板腺腺泡数量减少、导管增粗、脸缘开口瘢痕化或消失不见，脂质缺乏会加速泪液蒸发速率，降低泪河高度，使眼表趋于干燥状态；泪膜层由于缺乏脂质而稳定性下降，最终导致患者不适，损伤眼表上皮细胞及杯状细胞。
炎症型MGD的主要表现为脸缘处的炎症及脸板腺的炎症，前者又称为脸缘炎，在脸缘处可见充血、水肿，以及慢性炎症刺激导致的新生血管，根据致病菌及临床表现不同可分为“鳞屑性”“溃疡性”及“耻部”脸缘炎。鳞屑性脸缘炎患者的脂质被“卵圆皮屑芽孢菌”分解为有刺激性的脂肪酸，造成患者屈光不正、视力波动及眼部刺激症状。变质的脂质在干燥后容易形成鳞屑和皮附着于脸缘及睫毛；溃疡性脸缘炎为金黄色葡萄球菌感染，引起睫毛毛囊及其附属腺体的化脓性炎症，临床症状较鳞屑性脸缘炎重，容易形成秃睫、倒睫及脸缘痕；毗部脸缘炎与莫-阿双杆菌感染有关，多于双眼外毗部同时发病，临床表现为毗部脸缘和皮肤充血水肿伴浸渍糜烂。脸板腺的炎症多由脸板腺囊肿（霰粒肿）继发感染形成，称为脸腺炎。患者疼痛明显，眼部刺激症状重，多数炎症感染局限在脸板腺内而形成硬结，在脸结膜面形成黄色脓点，脓点破溃可引起周围组织继发感染。
# 三、脸板腺功能障碍的临床检查
目前临床尚无统一方法对脸板腺功能障碍进行明确诊断及严重程度的分级，而只有对其不同的临床表现分别进行检查和评估：
1.脸板腺照相通过脸板腺照相可以对上下脸板腺进行直观且清晰的观察，包括数量、长度、走行、充盈程度等。在MGD患者，可出现不同程度的腺体缺失、长度缩短、走行异常等等，在非炎症型MGD患者的临床评价中意义较大。
2.脸板腺开口相对位置脸缘皮肤与黏膜交界带称为“灰线”，能被眼表染色剂或试纸条（荧光素钠、虎红或丽丝胺绿）染色，临床根据脸板腺开口与“灰线”的位置，将其分为以下不同等级：（正常）灰线位置在所有脸板腺孔口的“结膜侧”（内侧）；（1级）部分灰线接触脸板腺孔口；（2级）灰线穿过孔口（线孔相串）；（3级）灰线在所有脸板腺孔口的“皮肤侧”（外侧）。
3.脸板腺分泌物性质用棉签或玻璃棒平行于脸缘由轻至重进行按压，观察被挤压出脂质的性状：（正常）脂质呈清亮透明；（1级）脂质轻度浑浊呈云雾状；(2级）；脂质浑浊、黏稠，有颗粒；（3级）脂质呈牙膏状、或挤压出现空泡。
脸板腺功能障碍（meibomianglanddysfunction，MGD）的诊断及分度（表4-9）。
# 四、脸板腺功能障碍的治疗
对于尚不需药物及脸板腺按摩治疗的轻症MGD患者，可采取脸板腺热敷治疗，对脸缘行 分钟以上的热敷，可使脸缘皮肤温度持续高于脂质融点，使积存变性的脂质融化，易于排出，同时可软化脸缘皮肤、帮助脸板腺开口扩张，降低脂质排出阻力。用干净的湿热毛巾每日敷眼 次，长期坚持、定期随访即可有效改善脂质质量。
对脂质凝固变性严重、脸板腺开口堵塞的患者或伴有炎症的MGD患者，首次医院内行热敷按摩治疗十分关键：用 灭菌湿毛巾对上下眼脸及周围皮肤热敷15分钟。热敷后用眼表面麻醉药滴眼1次。2分钟后行脸板腺按摩，按摩下方脸板腺时，嘱患者向上注视，将无菌脸板腺按摩衬垫放入患者下方结膜囊中撑起眼脸，保护眼球壁。使用脸板腺按摩棒，平行于脸缘，自脸板腺远端处皮肤向脸板腺开口处滚动按压腺体，按摩力度以挤出脸板腺分泌物为适宜。进行上方脸板腺按摩时嘱患者向下注视，按摩方法同上。待上下方脸板腺按摩完成后，再次清洁眼部。医院内行脸板腺热敷按摩，能够一次性排出大量堆积于脸板腺导管内的变性脂质，解除管内高压，帮助腺泡重新生成健康脂质。
：对于炎症性MGD患者，在热敷按摩的基础上辅以抗生素及肾上腺皮质激素治疗，能够有效抑制潜伏于脸缘及眼表的常见细菌，减轻因脸缘处充血水肿导致的开口堵塞，同时由于MGD导致患者泪液蒸发过强，泪液稳定性下降，因此对MGD患者除脸板腺相应的治疗外，还应对其泪液功能及眼表组织进行评估，并加用人工泪液。普通人工泪液能够在一定程度上补充泪液、稳定泪膜，缓解MGD患者眼部症状，目前临床还有一类含有脂质的人工泪液，理论上更加适合MGD患者使用。
（刘祖国）
# 结膜变性与色素沉着
结膜组织由于长期受到物理、化学因素的刺激或由于代谢异常而致组织变性或出现色素沉着，有一些不需处理，但有一些仍需进行治疗。应根据不同病因进行预防性措施以减少本病的发生或发展。
# 第一节结膜变性疾病
# 一、脸裂斑
脸裂斑（pinguecula）通常发生于脸部之角膜两侧，呈黄白色微微隆起，无固定形状，四周有小血管分支包围，一般鼻侧较为明显，结膜上皮与病变组织相粘合，不能移动，少数发生钙质沉着。
本病多见于中年以上的患者，其发生与长期受到烟尘、阳光紫外线照射、电焊等刺激有关，以长期室外劳动者更为多见。组织病理学研究表明脸裂斑是由于角膜上皮分化异常，其特征是鳞状上皮的增殖与化生，导致泪膜不稳定和基础泪液分泌的变化，也有研究认为泪液中黏液层的变化是导致脸裂斑形成的主要原因。
有人认为脸裂斑是翼状肉的前驱，也有人认为本病发展成为翼状肉的并不多，脸裂斑进展缓慢，患者可无任何自觉不适，对视力亦无影响，无须治疗。少数患者有明显的眼表刺激症状和反复发作的眼表炎症，润滑治疗是减轻眼表刺激症状的主要治疗。严重者需要手术切除，此外部分患者影响了角膜接触镜的佩戴，有美容要求，可考虑手术切除。
# 二、结膜结石
结膜结石（conjunctivalconcretion）多见于中青年人，慢性眼表炎症的患者更为多见。表现为脸结膜面上的黄白色小点，质硬、可单发或密集成群。结石是结膜腺管内或结膜上皮陷凹（Henle腺）脱落的上皮细胞和变性的白血球凝固而成，极少有钙质沉着，故并非真正的结石。一般无自觉症状，初起位置较深，以后渐露于结膜表面，可单个或多个，散在或密集，只有在硬结突出于结膜表面时才有异物感，甚至引起角膜擦伤，在此情况下可在表面麻醉下用尖刀或注射针头剔出，如无刺激症状可不必处理。有研究认为结膜结石影响泪膜稳定性，与干眼症的发生有关。
# 三、结膜淀粉样变性和玻璃样变性
淀粉样变性（amyloiddegeneration）与玻璃样变性(hyalinedegeneration）在病理上是不一样的，淀粉样变性是指组织中淀粉样物质的沉着，用碘染色时染成黑色，用苯胺类染料如甲基紫则染成粉红色。而玻璃样变性是指组织中胶原纤维的透明样化。在临床上这两种变性常同时存在，难以分清，故一并叙述。
本病多见于青年，双眼发病，是一个原因不明的疾病。Ashton分为3型：
1.原发性淀粉样变性一一临床极为少见。
2.继发性淀粉样变性—多出现于晚期沙眼或春季卡他性结膜炎。
3.以“肿瘤”样出现——如浆细胞瘤。
本病多开始于穹隆部，逐渐扩展到脸、球结膜，可向眼脸及角膜扩展，结膜呈黄蜡色弥漫增厚，组织脆弱，表面粗糙，其上无血管，如上脸板受累则眼脸变厚而硬，由于重力作用患者难以睁眼，如强行翻转时，病变组织可破裂、出血。
发病初期结膜下有以浆细胞为主的大量细胞浸润，小动脉闭塞。继而在小血管附近出现淀粉样或玻璃样变性，晚期还可能出现脂肪变性或钙化。
本病无特殊治疗，如影响功能可行手术治疗，如切除范围过大可考虑羊膜移植或自体结膜瓣移植。但难以切除干净。
# 四、老年性结膜变性
结膜上皮暴露区域有角化倾向，使脸、球结膜透明度降低，结膜血管迁曲扩张，还有毛细血管囊状扩张致使深层血管难以辨认。上皮下组织弹力纤维萎缩
并逐步消失，使球结膜变薄和比较脆弱，此外出现老年性色素沉着，使结膜色泽变黄，有时带棕色。
（张明昌 麦才铿)
# 第二节结膜异常色素沉着
# （一）异物性色素沉着
1.银沉着症（argyrosis）全身或局部使用银制剂或长期与银粉尘接触的工作都可导致银沉着症。球结膜被染成暗灰蓝色，以穹隆部为多，尤其是下穹隆部更为明显。裂隙灯显微镜下在角膜基质深层、后弹力层可见棕黄色点状银质沉着。
2.铁沉着症（siderosis）铁屑长期存留结膜，导致铁质沉着症。氯化铁小粒可沉积于结膜深层。
# （二）色素性色素沉着
1.血源性色素沉着在结膜下出血吸收阶段，在结膜上皮下可出现成团的黄棕色结晶的含铁血黄素，也可见部分含铁血黄素析出的一些小而黑的颗粒。
有些溶血性疾病如痢疾、黑热病、急性败血症及许多热性病，由于含铁血黄素的析出造成结膜黄染。
2.胆汁性色素沉着阻塞性黄痘时胆汁色素经血行至结膜使之黄染；新生儿黄疽时结膜分泌物亦呈黄色。
3.黑色素沉着先天异常时结膜有色素沉着，呈棕色或黑色颗粒，如发生在角膜缘处，应与Caucher及SchullerChristian综合征的脂肪沉积症中胆红素型的黄色胆色素区别，后者构成楔状增厚的结膜黄斑，全身皮肤亦有棕黄色色素斑。此外，全身患白癜风病者，球结膜也可出现棕色斑块，成分为黑色素。
4.Addison病这是全身色素紊乱所致，色素颗粒在角膜缘的结膜上形成一深色同心圆弧，在结膜上皮及上皮下有小粒状色素沉着。
# （三）代谢性色素沉着
褐黄病（ochronosis）本病是一种少见的代谢异常，可以在结膜、巩膜、关节囊处以及筋膜组织上看到褐色或黑色色素。某些药物使用时间较长时可出现球结膜色素沉着，如肾上腺素滴眼或氨苯二硝基酚、酪氨酸等苯的衍生物的长期吸入，可在微酸的体液中聚合成黑色素，沉淀于球结膜巩膜、晶状体、软骨等组织。
（张明昌 麦才铿）
# 第三节 结膜松弛症
Elschnig在1908年首先报道了一种非水肿性的松弛结膜病变，随后Braunschweig和Wollenberg先后在1921年和1922年也报道了这种疾病，由Hughes在1942年将其正式命名为结膜松弛症。它表现为眼球与下脸之间存在冗余的结膜，常为双眼发病，多无症状，所以常常被忽视，或者认为是一种随年龄增长的正常改变。Rieger等在1990年首先阐述了结膜松弛症与角结膜干燥症的发病高度相关。
# （一）病因与病理学
结膜松弛症是最常见的年龄相关性疾病之一，其发病率没有性别差异。虽然有很多研究表明细胞外基质成分的改变可能参与其发病过程，到目前为止，结膜松弛症的具体病因尚未明确。许多临床病理研究发现结膜松弛症的患者存在不同程度的慢性非肉芽肿性炎症与胶原降解。培养的结膜松弛症患者的结膜成纤维细胞的基质金属蛋白酶（MMPs）表达显著升高，而金属蛋白酶组织抑制剂（TIMIPs）与正常结膜成纤维细胞相比，其表达没有显著变化，MMPs与TIMPs的比例变化可能是细胞外基质降解的原因之一，最终导致临床可见的结膜松弛。
# （二）临床表现
虽然临床表现各异，但是大部分患者无任何症状，轻症患者仅有眼部不适感，泪膜不稳定可能是此类症状出现的原因，部分患者出现阅读视物模糊；滴用人工泪液能改善症状，未经治疗的患者出现流泪加重与持续的异物感；在中度患者中，鼻侧松弛的结膜阻塞泪小点，阻碍泪液的排出，出现显著的溢泪症状。
重度患者除了以上的症状外，松弛突出的结膜导致眼表暴露，从而产生严重的刺激感及疼痛，这些症状往往伴随着视力下降，持续的流泪。大多数患者视力预后良好，当合并有严重的眼表疾病以及眼脸疾病时，视力恢复受限。
# （三）诊断
当患者出现流泪与刺激感时，需要排除脸内翻、脸外翻、倒睫、泪小点闭锁以及鼻泪管阻塞。同时，其他原因导致的流泪，包括过敏、甲状腺相关性眼病以及干眼症也需要排除。大部分病例中，余的结膜在裂隙灯下容易观察到。在轻症患者中，有时很难诊断是干眼症还是松弛的结膜导致的刺激感、流泪与充血症状。此时，试验性的药物治疗有助于诊断，滴用肾上腺皮质激素和抗组胺药物可以区分患者的症状主要是由眼表炎症还是继发于松弛的结膜引起的。结膜松弛症患者对这些药物的治疗不敏感。
# （四）治疗
无症状的患者勿需治疗。在轻症患者中，肾上腺皮质激素、抗组胺药物以及人工泪液能够暂时减轻症状。当出现夜间眼表暴露或者溃疡时，睡前涂眼膏，
必要时施予眼罩或者脸裂缝合术治疗。当这些治疗无效时，手术切除多余的结膜通常可以达到满意的效果。
# （张明昌）
# 【鉴别诊断】
1.假性肉是一继发性病变，常见的原因包括眼化学伤、手术、机械性眼外伤、瘢痕性结膜炎、周边角膜溃疡或严重感染性炎症等。假性肉可发生于角膜的任何位置，而不像翼状肉仅发生在3点或9点的水平方位。假性肉的结构不像真性肉那样有清晰的头、颈、体三部分，而且其不与角膜缘粘连，这一点与真性肉明显不同。
2.脸裂斑脸裂斑位于脸裂区靠近角膜缘的球结膜，为一呈水平带状、三角形或椭圆形，隆起的灰黄色病灶。翼状肉以侵入角膜为其特征，而脸裂斑则不侵犯角膜。但偶尔特别大的脸裂斑可能侵犯角膜而与翼状肉混淆。
3.角膜缘的良性肿瘤结膜乳头状瘤为半透明、表面有光泽的红色圆丘状病灶，可位于鼻侧或题侧靠近角膜缘处而与翼状肉混淆，但结膜乳头状瘤绝少侵犯角膜，组织病理学检查可区分两者。角巩膜皮样肿常发生于题下方，为一白色表面光滑的半球形隆起，可轻度充血，表面可见毛发。发生于题侧时应与翼状肉鉴别。
4.角膜缘恶性肿瘤结膜上皮内肿瘤（conjunctivalintraepithelialneoplasia）和鳞癌的早期易被误诊为翼状肉，但这些恶性肿瘤为上皮细胞的异常增生，因而其不规则的上皮表面呈现出充血的透明状或凝胶状外观，其血管纤细呈松针状，而翼状肉的血管则较粗大呈被牵拉状，组织切除活检可明确诊断。
# 【治疗】
# 1.非手术治疗
（1）抗炎药：翼状肉的发病与免疫学有关，肾上腺皮质激素对免疫过程的多个环节都有明显的抑制作用，国内学者报道采用局部滴眼，非留体抗炎药物可缓解翼状肉引起的眼红，流泪，疼痛，异物感等不适，如吲哚美辛、米索前列醇双氯芬酸、普拉洛芬等。对一些不愿手术的患者，局部滴用非留体抗炎药可以起到抗炎，缓解眼部不适，但非留体类抗炎药不能阻止翼状肉的发展，长期应用非留体抗炎药物有引起多种并发症的危险。
（2）抗代谢药物：抗代谢药物主要包括丝裂霉素C（MMC），5-氟尿嘧啶（ ，平阳霉素，博来霉素等，多采用直接注射，抗代谢药物注射后治疗翼状肉，可使肉体部变白，萎缩，可减弱肉的增殖过程，但是不能改变肉的形态，所以在发病的早期使用更有价值。但抗代谢药物具有一定的毒性，因此一定要严格掌握其应用的药物浓度、注射方法等。
（3）抑肽酶：研究表明，TNF- 对翼状肉的形成和复发起着重要作用，而抑肽酶能够明显地抑制由过氧化氢诱导的翼状肉成纤维细胞分泌TNF- ，因此抑肽酶有望成为预防和治疗翼状肉的新型药物。
（4）冷冻和激光治疗：较小和较薄的肉可采用冷冻治疗，用 的冷冻头接触头部及颈部，破坏其新生血管并使之萎缩。该方法操作简单易行，不良反应较少。对于较小的肉也可以考虑行YAG激光切除术，通过激光的热效应闭塞血管，中断翼状肉血供，还能利用其烧灼效应，封闭肉组织内的血管，使其处于“贫血”状态，生长缓慢或停止生长以至于萎缩变小。但周围的组织也可能受到热烧伤。此外尚有 激光、 激光、准分子激光等治疗方式，也取得了良好的治疗效果。
# 2.手术治疗
（1）手术指征：由于翼状肉手术切除后的复发问题一直未能得到满意的解决，而复发性肉的处理十分棘手，因此在决定手术治疗时应持谨慎态度。虽然如此，如果因翼状肉引起眼部不适、视力下降或影响美观均可考虑手术治疗。出现以下指征是进行手术的绝对适应证： 侵犯视轴而影响视力； 引起散光：翼状肉侵入角膜 可引起1.0D或以上的散光。一般来说，肉侵入角膜的长度小于角膜半径的 （约 时，引起的散光较小，而超过 则可引起明显的散光。因此这可作为手术提高视力的一个指征； 发生复视：此多见于粘连严重的复发性肉； 炎症反复发作：一些患者尽管翼状肉并不大，但局部可发生炎症而出现充血、异物感、畏光、流泪等刺激症状。如果局部药物治疗下上述症状仍反复发作则可考虑手术； 形态异常：尽管关于翼状肉恶性变的可能性仍不清楚，但如出现囊样改变或呈恶性改变，则宜手术切除，通过病理检查以明确诊断； 美容要求：小的翼状肉也可引起美容缺陷，如患者要求则可考虑手术，但术前要向患者解释清楚术后复发的可能性。
（2）手术方法：手术切除仍是目前翼状餐肉最为有效的治疗手段之一。翼状餐肉手术要达到两个目的：第一，清除眼表增生的组织并防止切除过多组织和瘢痕的形成；第二，尽可能减少术后复发。因此，在进行翼状肉切除时需遵循以下几个原则： 需在角膜Bowmen's平面及巩膜表面彻底切除肉组织； 尽量减少角膜的瘢痕及日后的散光； 尽量减少对巩膜的损伤； 避免直肌的损伤。翼状肉手术的方式较多，但目前的主流手术方式主要是翼状肉切除加自体结膜瓣移植，或加羊膜移植，或加自体角膜缘干细胞移植。
1）常见的手术方法有： 单纯切除和巩膜暴露：翼状肉单纯切除几乎是所有改良术式和辅助治疗的基础； 自体结膜瓣移植：完成翼状肉切除后，制作游离结膜瓣。对于大部分位于鼻侧的翼状肉，结膜瓣常取自题上方，因为下方球结膜较少，术后可能发生脸球粘连，正上方最好不取，以防日后可能行抗青光眼滤过手术； 羊膜移植：羊膜是一种透明、有一定韧性，且无神经、血管和淋巴管的组织，具有减轻炎症反应，减轻血管化，抑制纤维生成，减少瘢痕形成的临床效果，羊膜的基底膜作用可增强上皮细胞的黏附，促进上皮细胞的增殖与分化作用及阻止上皮细胞的凋亡，因而有利于眼表上皮的重建，避免翼状肉复发。羊膜组织不表达组织相容性抗原HLA-A，HLA-B，及HLA-DR，一般不引起移植后排斥反应。对于初发病例行羊膜移植较好，特别是对于那些进展期病例、多发性病例（一眼题侧及鼻侧均有肉生长）和日后需要行抗青光眼手术的病例，羊膜移植尤其适合； 角膜缘干细胞移植：自体角膜缘干细胞移植：角膜缘移植片多为取自手术同侧眼题上方、上方或题侧角膜缘。对于那些巨大肉及复发肉，当侵犯的角膜缘范围超过1/3时，自体角膜缘的来源不足，则难以施行此手术。对于这些患者可进行异体角膜缘干细胞移植。术后戴绷带角膜接触镜或结膜囊涂抗生素眼膏，包眼； 双头肉的手术治疗：对于双头肉患者来说，肉切除手术后鼻侧和题侧均形成巩膜暴露区，自体结膜移植的来源就成了问题。一般认为下方结膜组织不适宜取结膜瓣进行移植，因为下方结膜比较厚，下方球结膜范围较小，取结膜瓣后容易形成脸球粘连。一侧结膜自体转位移植联合一侧自体结膜移植是治疗双头翼状肉安全有效的方法（图 2）手术中并发症： 出血：因术中损伤血管所致； 麻醉意外：多因患者对麻醉药物过敏或药物进入血液循环所致，如发生需立即抢救； 眼心反射：如发生需抢救，有生命危险； 术中损伤角膜、巩膜、肌肉、神经等周围组织，造成术后角巩膜溶解、眼球运动障碍、角膜知觉减退等并发症。
3）手术后并发症： 感染：切口感染可导致角膜或巩膜发生溃疡或溶解，是翼状肉手术较为严重的并发症，与手术中无菌操作不严格或患者身体条件有关，分为早期和晚期感染。因此术前应提前 天滴用抗生素预防，术中应严格遵循无菌操作； 结膜肉芽肿或上皮植入性囊肿：需手术处理； 角膜变薄：可导致散光； 脸球粘连：可引起眼球运动障碍、复视；
 角巩膜自溶：与眼表覆盖不完整，患者身体特殊原因或术中烧灼止血过度有关； 角膜瘢痕形成：与手术中切除角膜过深有关； 无菌性角膜溃疡及边缘性角膜炎：常为免疫性，需要抗炎治疗； 翼状肉复发：引起的原因较多，部分患者需再次手术。
(刘祖国）
# 第二篇角膜病
# 第一章
# 角膜的应用解剖和生理
角膜是一扇透明的视窗，对眼球内容的维护必不可少，也是屈光系统的主要组成部分。角膜由上皮、基质和内皮三种不同细胞成分和前弹力膜、后弹力膜两层特别的基底膜构成。其组织解剖结构的完整性对规则的屈光和健全的视觉功能至关重要。位于角膜缘基底层的角膜上皮干细胞，肩负着整个上皮层更新换代的重任。
# 第一节角膜的大体解剖
按眼球壁的周长估计，角膜约占眼球外壁的六分之一。在移行区与不透明的巩膜相连接，组成角膜缘。角膜水平径 ，垂直径 ；女性较男性平均小 。角膜的表面积约为 ，约占眼球总面积的1/14。3岁以上的儿童，其角膜直径已经接近成人。角膜的前表面呈横椭圆形，从后面观，呈圆形；这是因为在上、下两方，角膜被交叉在其表面的巩膜组织遮盖得更多的缘故。角膜有两个主要功能：保护眼内容物和起屈光作用。角膜的前表面曲率并非均匀一致。中央1/3（约 直径）称为光学区，接近球形，前表面中央部的平均曲率半径为 ，为眼球最主要的屈光表面，屈光力为48.8D，后表面曲率 屈光力 ，前后表面屈光力的代数和为 ，约占整个眼球屈光力的 。其周边部较中央略显扁平，鼻侧比颞侧更明显。与前表面相比，角膜的后表面更像球形，因而中央部角膜较薄，平均 ，而周边部角膜较厚，平均 以上。
# 第二节 角膜的显微解剖
由前向后，角膜可分为五层：上皮（epithelium）、前弹力层（Bowman膜）、基质（stroma）、后弹力层（Descemet膜）和内皮（endothelium）。在解剖上虽然泪膜不属于角膜，但却与角膜的解剖和功能关系密切，因而一并
叙述如下。
# 一、角膜前泪膜
正常眼表被泪膜覆盖，是为角膜前泪膜。稳定而健全的泪膜对于维持正常的眼表功能至关重要。泪液为角膜上皮细胞提供一个湿润的环境；通过稀释和清除有害刺激物润滑眼表；泪膜为角膜提供重要的营养物质和氧气；白细胞经由泪膜进入角膜；泪膜中含有的溶质包括：乳铁蛋白、免疫球蛋白、溶菌酶、 溶素（具有杀菌作用）。当泪液缺乏时，由于这些生理润滑剂的缺乏，易致细菌感染。
正常泪膜由三层成分构成：最表层的脂质层，睁眼时厚度约为 ，中间为水层，厚约 ，水-黏蛋白层被两层脂质覆盖；最内层为黏蛋白层，厚约 。实际上，除脂质层位于最外层，中间的水层和最里面的黏蛋白层并非截然分开，而是相互融合，只不过，黏蛋白的浓度梯度由里向外逐渐稀释（彩# 二、上皮及其基底膜
1.角膜上皮角膜上皮是一种非角化鳞状上皮，有 层细胞，是机体所有鳞状上皮中排列最规整者。在形态上可分三型细胞：表层的鳞状细胞，中层的翼状细胞和基底层的柱状细胞。基底层细胞是角膜上皮细胞中唯一具有分裂功能的细胞，是上皮的生发层。它比其他浅表的上皮细胞具有更多的胞质细胞器。胞质内含有大量糖原颗粒，是创伤后上皮修复的代谢能源。基底细胞的后表面扁平，依赖半桥粒与基底膜附着。基底细胞的子细胞向浅表移行，形成 3层翼状细胞。最表浅的上皮细胞呈六角形，在共焦显微镜（confocalmicroscope）下可见六角形规则排列。这些细胞表面的微绒毛和网状微皱，具有支撑和稳定泪膜的功能（彩2.上皮基底膜上皮基底膜（basementmembrane）由基底上皮细胞分泌产生，在电镜下可呈现透明的前层和较浓密的后层。基底膜在胎儿时期即已形成，但基底细胞的分泌力贯穿一生，唯后天时分泌率很低。文献报告，从胚胎期至幼童期基底膜增厚 ，厚度可达 ，每年约增厚 。45岁以上成人，基底膜可见多层者，可能提示为细胞外伤的一种反应。一般而言，其生化结构与皮肤的基底层相似，主要为IV型胶原。纤维连接蛋白（fibronectin）和纤维蛋白，是正常基底膜的组成成分。圆锥角膜在染色时显示纤维蛋白很少，是基底膜受破坏的一种表现。基底膜增厚者与其深层的基质附着不够紧密，容易造成上皮脱落。基底膜缺乏时会造成上皮内生进入浅基质。在光学显微镜下，能分清前弹力膜和上皮基底膜。在角膜缘区，上皮基底膜还能起到如下作用： 基底膜在干细胞的下方，可能起隔绝作用； 调节生长因子和细胞活素类，有助于干细胞的调节和功能。
# 三、前弹力膜
前弹力膜又称Bowman膜（Bowman'smembrane），是一层无细胞的无定向排列的胶原纤维和氨基葡聚糖介质构成的薄膜，厚度 。位于上皮基底膜的下方，是角膜基质的一个特殊层次。构成它的胶原纤维在胎儿时期合成，出生后如受损伤，不可能再合成同样的胶原，缺损部位被上皮细胞或瘢痕组织所填充。Bowman膜通过许多成对的直径 的原纤维与浅基质附着。有许多纤细的小管横贯前弹力层和上皮基底膜，无髓鞘的神经轴突经过这些纤细小管到达上皮表面，成为上皮细胞间的神经末梢。由于前弹力膜在角膜缘锚着形成的穹隆样结构，要想通过在基质内插入镜片来改变角膜前表面的曲率是相当困难的。
# 四、角膜基质
角膜基质（stroma）占角膜全厚的 ，由 500平行排列的纤维小板构成。不同的研究揭示，胶原纤维的平均直径 。板层间的糖胺聚糖主要由硫酸角质素和硫酸软骨素组成，两者比例为 基质固有细胞（keratocyte）位于小板之间。共焦显微镜研究表明，离Bowman膜最近的浅基质层细胞密度最高，而离Descemet膜最近的深基质层细胞密度最低，总体上从前到后，基质细胞密度呈逐渐减少趋势。基质细胞具有分泌胶原和基质介质的能力，在静止状态下，处于低水平的分泌状态，但在发育和修复状态，分泌和合成胶原与介质的能力大增，进入一种与成纤维细胞相似的状态。它具有典型的蛋白质分泌细胞的细胞器：游离的核糖体、粗面内质网小池、Golgi体、溶酶体、空泡和线粒体。除了参与创伤修复以外，角膜固有细胞也和病理过程的脂类、糖胺聚糖及蛋白在细胞内的聚积和药物代谢有关。在基质中，胶原约占角膜干重的 。I型胶原占绝对优势，此外，还含有Ⅲ型和V型胶原。
# 五、后弹力膜
Descemet膜（Descemet'smembrane）在妊娠第4个月时，内皮细胞开始分泌，至出生时，厚度已达 出生以后，其厚度随年龄增长而增加，这种增厚是由内皮细胞不断地分泌新的后弹力层物质连续沉积的结果。电镜检查能够区分开胎生层和后天形成的后弹力层，后天分泌的后弹力层呈现出更加无定形颗粒状。到成人阶段，后弹力层的厚度达到 。整个后弹力层位于角膜基质层与内皮层之间，起内皮层基底膜的作用。其周边部终止于Schwalbe线。在Schwalbe线的后面便是小梁区。
后弹力层的原纤维包埋在与基质层介质完全一致的介质中，原纤维直径 ，这种结构使后弹力层均匀一致且富于弹性。对细菌和白细胞具有很强的抵抗力，也比角膜基质层对胶原酶和胰酶有更强的抵抗力，连病理性新生血管也不能穿过后弹力膜。在角膜的周边部分，后弹力层稍薄。内皮层有时也能合成具有胎生层特性的后弹力层物质，这种物质常常在角膜周边部不规则地沉积，呈现疣状突起，称为Hassell-Henl小体，这种小体或小疣常因年岁增长而增多，被看做是一种生理性衰老征象。
# 六、内皮层
角膜内表面面积约为 ，由大约400000个细胞构成单层内皮细胞层。与上皮及基质细胞不同的是，出生以后角膜内皮细胞不再有分裂增殖能力，但它能通过细胞增大来保持与相邻细胞的紧密对合，阻止房水过多的渗入基质。出生时的内皮细胞密度约为 个 ，到了成人时期，降至 
 ，而在角膜移植术后，大多只保持在 左右仍维持角膜透明。年幼的个体，内皮细胞的细胞核居中，顶部的内皮细胞形成规则的六角形镶嵌结构，状似蜂巢，细胞大小大致均等；随着年龄的增长，细胞核逐渐偏位至一侧，细胞构型亦失去规则的六角形布局，并显出形状上的多形性（pleomorphism）和大小不均（polymegethism）。一般认为，当内皮细胞密度降至 个 以下，由于其物理性屏障功能失调，角膜将出现水肿。
在角膜内皮细胞的胞质内，含有线粒体、光面和粗面内质网、Golgi体、若干饮液泡（pinocytoticvesicles）和胞吐空泡（exocyticvesicles）。广泛的胞质内质网，提示内皮细胞具有合成蛋白的能力，这对于新的后弹力层的持续合成是必不可少的。内皮细胞与后弹力层之间的依附关系并非通过半桥粒，而是依靠内皮细胞本身持久地产生新的后弹力层纤维。由于两者之间没有半桥粒，内皮细胞便很容易从后弹力层脱离，特别在眼压变动幅度很大的情况。
# 七、共焦显微镜下的角膜图像
共焦显微镜（confocalmicroscope）是一类能够从细胞水平上对离体和活体组织进行无创伤性水平切面检查的显微镜。它可以对组织的任一层面进行实时的光学切面成像检查，并且可以把每个切面的间隔缩小到 ，这样就可以最大限度地获得有关信息。这种检查方式类似于计算机断层扫描（computertomography，CT），被称为光学病理切片检查（opticalsectionpatho-logy)。由于它兼具电子显微镜和光学显微镜的特点和功能，又具有传统显微镜和检查仪器不具有的无创伤、重复、快速、动态等优点，能够满足临床上对患者进行跟踪随访，了解患者角膜的动态变化，为临床诊疗提供快捷数据。
# 八、角膜的神经支配
眼前段的神经轴突至少来自三个神经节：三叉神经节（半月神经节）、睫状神经节和颈上神经节。角膜有两个主要神经支配，感觉神经纤维来自三叉神经的眼支，其细胞体位于三叉神经节；交感神经纤维的细胞体位于颈上神经节内。从数量而言，感觉神经轴突多于交感神经轴突。
起源于三叉神经节的鼻睫状神经，在神经节的中上缘离开，经眶上裂进入眶内，在该处向下偏题侧，相当于视神经的顶端，抵达上直肌。在进入巩膜以前，鼻睫神经分出 根长睫状神经，在距视神经几毫米处穿入巩膜，沿巩膜内面行进，在脉络膜上腔经数次分叉，形成一疏松网络。长睫状神经和短睫状神经的轴突在脉络膜上腔可能交错，当这些眼内支抵达角巩膜缘时，已多达 根神经分支，其中含有肾上腺素能神经纤维（交感神经纤维）与感觉神经纤维，它们呈环形分布，支配角膜缘周围的结膜及该处的角膜上皮。在角膜缘进入角膜以后，神经干呈放射状穿过角膜基质的中1/3，向前继续分叉，形成密集的上皮下神经丛，继而穿过前弹力膜，其终末部分到达角膜上皮。
关于角膜内的交感神经轴突的议题曾引起争议。早期研究指出，在妊娠的头3个月时，三叉神经眼支的感觉神经纤维即进入角膜；至妊娠后6个月左右，角膜内发现了肾上腺素能神经纤维，亦即交感神经纤维。研究者们对上皮内是否有肾上腺素能神经末梢极感兴趣，但发现为数极少。更多的终末支围绕角膜缘，形成神经丛。最近有文献报告：在成人角膜基质内，确有少许肾上腺素能神经轴突。采用比较先进的神经解剖定位图技术对兔角膜的研究表明，经典的组织化学技术低估了角膜内的肾上腺素能神经纤维。
在裂隙灯检查时，由于Schwann细胞的伴行，因而能看清神经穿过前弹力层，当神经进入上皮后，由于失去Schwann细胞的包裹，神经被上皮细胞的细胞突紧紧包裹，以往教科书上所谓的“游离的神经末梢”一词似嫌古旧，它是基于19世纪末叶显微镜的观察作出的描述。事实上在上皮内神经应称之为轴突终端，它们代表若干感觉受体。发自一个轴突的神经纤维呈束状排列，分别穿入许多细胞突，在与上皮面平行的水平，延伸穿过基底细胞层。在正常角膜内，一束由 根轴突组成的神经末梢可蔓延数百微米。
除了经典的神经传递介质乙酰胆碱和去甲肾上腺素以外，角膜神经可能含有一种或数种多肽，对角膜的保养和调节起某些作用。但在人角膜内只找到一种叫P的介质，推测来源于三叉神经轴突。遭受创伤的角膜感觉灵敏度降低，对正常的眨眼机制有不良影响。角膜敏感度的病理改变是某些疾病的指征，例如角膜感觉减退对眼单纯疱疹病毒感染具有诊断意义。
在裂隙灯下，从切线方向投射光带，可能看到角膜神经，其结构与周围神经相似。神经内的胶原纤维与神经束的纵行走向一致，直径则与角膜基质的胶原纤维有别。在某些疾病，例如麻风时，角膜神经增粗。虽然神经的增粗常归答于髓鞘的增加，而实际上其原因与轴突和Schwann细胞的变性有关。共焦显微镜的问世，使人们能直接观察到上皮内的神经末梢。知觉减退并伴有非典型的病灶每每提示单纯疱疹病毒感染。此外，麻风、糖尿病及角膜溃疡周围区域，知觉均有不同程度的减退。三叉神经眼支的手术创伤也可导致神经营养性角膜病变，因知觉减退上皮失代偿而致长期慢性溃疡。穿透角膜移植手术后，角膜植片神经支配只能有限地恢复，其原因是再生的神经无法穿越穿透性切口瘢痕。但角膜表层镜片术等有限的创伤能允许供体神经向植片生长。因此在这种情况下，角膜知觉可以得到较好的康复。
# A.角膜组织学：人角膜前（顶部）和后（底部）子午线切片，HE染色， 后弹力膜； 内皮； 基质固有细胞B.人角膜基C.表面上皮细胞及其核(箭头)
# 第三节角膜的透明性与渗透性
# 一、透明性
角膜的透明性与以下几个因素密切相关： 解剖结构，具备与体内任何组织不同的特殊结构，是维持其透明性的组织学基础。 泪膜的存在与上皮细胞的紧密连接，使之不透水。 基质层离子与水动力学维持平衡，主要依赖内皮细胞的泵功能维持。角膜始终处于相对的脱水状态。角膜解剖结构的特殊性表现在：本身无血管和色素；上皮与内皮细胞排列整齐而规则，上皮无角化；各层细胞折光指数相同，交界面无反光；小板排列平行，纤维之间的网络距离接近相等，胶原纤维直径一致，且小于光波的一个波长。基质胶原纤维的折光指数为1.047，而周围的氨基葡聚糖基质折光指数为1.340，这种微小差别所致的光线散射，使角膜略带半透明。
基质层的相对脱水状态对透明性来说是必要的，基质板层含水量约占 。角膜水化作用的控制，保证角膜恒定的含水量而处于相对的脱水状态，以维持其透明性。过去认为上皮、内皮能够阻止水和离子的渗透以及正常的眼压，是维持角膜正常水化作用的三要素，其根据是，睡眠时角膜厚度比醒时增加 ，提示泪膜的蒸发对角膜水化起主要作用。然而，把角膜游离并沐浴于适当的保存液中，上皮与内皮均与液体接触，角膜仍能保持正常厚度达30小时之久，证明泪膜的蒸发作用对角膜水化无足轻重。眼压的影响也不是主要的，因为在角膜游离时，即在并无眼压作用的情况下，角膜仍维持正常厚度10小时。至今广泛被接受的解释是Maurice提出的泵-漏假说。现已证明，角膜内皮分泌碳酸氢根 离子和钠离子至房水，离子的输送，带动了水的输出，这种主动性离子输出使角膜基质与房水两者间产生渗透压的梯度，维持住角膜基质不致肿胀。
# 二、渗透性
角膜的渗透性与局部用药的疗效关系密切。角膜上皮是非脂溶性物质透入角膜的主要屏障，因为上皮细胞膜由一种脂蛋白组成，细胞之间紧密连接也阻止水溶性物质通透，脂溶性物质比较容易透过上皮细胞膜，所以局部用眼药水如能水溶和脂溶双相溶解，则较容易透入角膜及眼内。最近的进展已可将脂溶性眼药水制成胶态分子团大小，使之在泪膜中可充分混悬并与上皮细胞膜接触，使药物易于透入眼内，既可减少用量又能降低全身的不良作用。
增加药物通透性的另一途径是用某些制剂例如丁卡因等，破坏上皮细胞间连接复合体，让药物从上皮屏障的破裂处透入角膜。此种方法的主要缺点是，在上皮紧密连接恢复以前，致病微生物亦可能从裂隙中进入眼内，造成眼部感染。
# 第四节角膜水肿
角膜上皮、基质或两者中蓄积了过多的水分称为角膜水肿（cornealedema）。角膜水合作用（cornealhydration）的调节受很多病理生理因素影响，这些异常的病理生理因素便是造成角膜水肿的原因。
# 一、基质水合作用的调节
基质水合作用H的含义，是指每克角膜基质干重组织含有的水重 ，即 干重组织 。在正常含水量时，人和兔角膜的H约为3.5。以H表示，角膜的水合作用比通常的百分含水量更好，用H的优点是水合作用的增减和角膜厚度之间始终成线性关系而易于被临床检测，例如正常角膜含水量为 ，而当角膜水肿，厚度增至2倍时，角膜的含水量为 而用H表达，则由正常的3.4增至6.8，正好是原来的2倍。
角膜含水量受多种因素制约，其中影响最大的是角膜基质肿胀压、上皮和内皮的屏障功能以及内皮层泵漏机制。角膜表面的蒸发作用和眼压的变动对角膜水肿的影响较小。
1.基质肿胀压（stromalimbibitionpressure）角膜胶原纤维之间的氨基葡聚糖具有很强的亲水性，是基质肿胀压的物质基础。内皮和上皮的损伤，基质胶原纤维之间的亲水性糖胺聚糖便会吸入水分，使基质小板之间的距离增宽、角膜增厚，这种基质增厚肿胀的倾向被称之为基质肿胀压。业已测出人在正常厚度角膜情况下，基质肿胀压约为 当角膜肿胀时，其肿胀压降低；基质肿胀 ，其肿胀压下降至大约 ，相当于正常值的1/3。显然，在活体角膜，基质肿胀压和脱水机制始终保持平衡，如果因为创伤或疾病脱水机制受到影响，基质势必发生肿胀，直至达到新的平衡。
2.上皮和内皮屏障（epithelialbarrier andendothelialbarrier）上皮、基质和内皮的相对厚度比为 而对于离子扩散的相对阻力为 。因此离子的运动受限于两层组织间的基质，形成的渗透压使基质保持恒定的水分。虽然上皮具有相对的非渗透膜性质，但对于创伤，炎症产物、药物毒性和接触镜的长时间佩戴抵抗力相当脆弱。单层细胞的内皮虽较上皮易于渗透，而对于离子的阻力相当于基质层的10倍。在相邻的内皮细胞之间有连接复合体或缝隙连接，构成对溶质渗透的主要屏障。以无钙离子的培养基灌注，可导致这些连接复合体变性而致角膜水肿。
3.内皮泵（endothelial“fluidpump"）关于内皮的泵漏假说已如前述。正常内皮的泵率约为 最近揭示在碳酸氢盐的输送和钠、钾的输送之间有一个联动装置（linkage）。钠钾三磷酸腺苷酶泵的部位坐落在内皮细胞壁的侧膜上，内皮泵的功能可随年龄的增长而降低，据称至65岁时降低 
4.角膜表面的蒸发作用在两次眨眼动作之间，角膜表面有水分被蒸发，其蒸发率约为 戴软接触镜时，这种水分的蒸发作用降低 ，是为长期戴接触镜者缺氧和基质水肿的原因所在。内皮功能在临界状态的患者，这种表面的水分蒸发作用的影响很显著，通常表现为睡醒时角膜显得比较混浊水肿，下午或黄昏时肿胀减轻，这显然是由于眼脸闭合情况下泪膜因缺少蒸发而变得低渗，继而影响水分的排出。事实上，在正常眼，水分的蒸发作用对角膜的相对脱水状态的维持无足轻重。况且健全的角膜有完好的神经支配，睁眼以后形成的泪膜相对高渗，可作为一种刺激，引发下一次眨眼动作重新使泪膜恢复至等渗状态。
5.眼压在考虑角膜的液体动力学时不应忽视眼压的作用，然而正常眼，眼压波动对角膜基质的厚度几乎没有影响，也不致产生上皮水肿。而当内皮功能低下时，眼压则成为角膜上皮发生水肿的重要原因。临床上初发的青光眼睫状体炎综合征的患者眼压多在 之间，由于上皮和基质仍然透明，视力常在正常范围便是一例。
# 二、角膜水肿的类型
由于上皮和基质水肿的病理生理和对视力的影响不尽相同，有必要予以分别叙述。在多数情况下，基质水肿先于上皮水肿，但基质水肿在发展到上皮水肿以前，常常症状是不明显的。了解水肿的原因和发展规律，对于疾病的诊断和处理非常重要。
1.基质水肿表现为角膜增厚，透明度降低。基质层含水量增加，其液体蓄积在纤维间间隙。从裂隙灯下检查，角膜增厚，但其前表面曲率半径不变，所以实际上肿胀只是向后部扩展，后弹力层皱褶及纹线状角膜混浊。慢性水肿的后期，基质层有不同程度的痕形成。从机制上说，基质水肿总是由于上皮或内皮的功能不全引起，如果上皮损伤或缺损，泪液即被基质汲入，所引起的水肿往往是中等度的，或只局限在上皮损伤处相对应的基质部位，而内皮损伤或功能不全，基质水肿的范围比较广泛，持续时间很长，损伤或疾病给内皮带来两方面的后果，物理性屏障功能和内皮泵功能降低，两者的联合作用导致基质含水量增加和组织增厚。
2.上皮水肿上皮水肿可分为细胞间和细胞内两种类型。细胞间水肿开始时水分蓄积在细胞之间，特别在基底细胞之间，水肿的程度和临床表现轻重悬殊，进展期病例有典型上皮水泡，即所谓大泡性角膜病变（bullouskeratopathy）。而细胞内水肿首先在上皮细胞本身发生肿胀变形，导致阳离子泵的异常，例如不适当佩戴的接触镜，由于缺氧引起阳离子泵衰败和细胞肿胀，细胞间并无积液也没有大泡形成。
多数角膜上皮水肿的发生与内皮功能不全有关。降低的内皮泵总会引起不同程度的基质增厚，但不一定都引起上皮水肿。由于上皮水肿的病理生理机制有别于基质水肿，上皮水肿不但和内皮的功能有关，而且和眼压关联。实际上，只有在眼压超过内皮泵的情况下，液体才会在上皮内蓄积。鉴于上皮前部对水的向前移动有较大的阻力，致使液体主要堆积在上皮的后部和中部而造成上皮水肿的临床体征。这就能够解释有时候上皮水肿也能发生于内皮功能正常而眼压升高的情况，如急性闭角型青光眼；也可以出现在内皮功能很差而眼压正常的情况，如Fuchs内皮营养不良，或者两种原因并存。在任何情况下，眼压是驱动力。比如在眼球痨时，眼压接近零，尽管内皮严重受损，仍然不会发生上皮水肿。
# 三、角膜水肿对视力的影响
从光学领域的知识获知，屈光间质的屈光指数差异少于半个光波波长即 ，间质仍维持正常的透明度。角膜基质中的胶原原纤维相互紧靠一起，少于半个光波波长，所以角膜胶原的排列符合光学的透明标准。从理论上讲，原纤维之间异常堆积的液体将增加光线的散射而使透明度降低。当液体的聚积超过一个光波波长时，角膜上皮和基质就能看到水肿，基质层角膜固有细胞四周的不规则排列显而易见。
上皮和基质的水肿对视力的影响颇有差别，基质层中等度的水肿但无上皮水肿时，对视力的影响很小，有人用牛的角膜基质作离体试验，即使基质已相当水合达到厚度增加 的程度，而其透明度仍维持在相当于视力20/30的透明水平。但是慢性水肿的情况是个例外，主要是基质层有瘢痕形成，加上后弹力膜皱褶引起的不规则散光，而致视力明显降低。相比之下，上皮水肿影响视力较早，患者会陈述有虹视现象或视力降低，客观检查时只能在裂隙灯下见有上皮水肿，这种早期影响视力的根源来自两个方面：上皮细胞之间的光散射增加和上皮表面的显微性不规则。上皮表面由原来的光学光滑上皮转变为有许多细小的不规则镶嵌构型表面，由于光线向不同方向发生折射，致使视网膜成像模糊，加上棱镜作用产生的彩色光线，患者的视力受损明显。
# 第五节临床上评估角膜内皮的方法
从前临床上评估角膜内皮的方法仅限于裂隙灯检查。角膜后层的小滴、KP和后弹力层皱褶等改变。然而这种粗略的检查方法无法精确评估内皮功能，更不可能检测内皮功能储备、预测疾病转归和被检查眼能否承受某些手术的能力。单靠裂隙灯检查难以比较不同手术带给内皮的损伤程度，也无法诊断药物对内皮细胞层的毒性。一些活体检测技术，如角膜内皮显微镜检查、共焦显微镜检查、角膜厚度测定、荧光光度计检查、内皮形态学、泵功能和渗透性定量检测等使内皮评估成为可能。
1.角膜内皮显微镜检查（specularmicroscopy）角膜内皮显微镜检查使活体的内皮细胞形态检查成为可能的非接触型内皮显微镜和广角型设备，使每一个观察野大于 ，内皮的病变和创伤能通过内皮镜检查得到精确的追踪资料，如早期的Fuchs营养不良，在裂隙灯未能发现阳性体征以前，用内皮镜检查即可看到内皮异常和后弹力膜疣状突起而做出诊断。内皮小滴表现为不规则黑区，该处的内皮细胞轮廓不能分辨。细小的KP也能被清晰地显现。临床上，还能通过内皮镜检查追踪不同手术对内皮层造成的创伤程度，了解各种手术造成的内皮细胞丢失率；这种技术也已常规地用于眼库的角膜质量评估。凭借内皮镜检查得到的细胞密度和形态学，了解内皮功能储备，借以决定某种手术的设计和取舍，也可以预测治疗后果。
2.角膜厚度测定（pachymetry）900型裂隙灯上附设的光学角膜测厚仪测出的角膜厚度误差大约 现在最简便准确的设备是超声角膜测厚仪（ultrasonicpachymeter），普遍应用于各种屈光手术的术前评估。角膜厚度的改变，是内皮功能低下的有意义的指征，特别在角膜出现亚临床水肿时，更有鉴别价值。正常角膜中央部厚度大约 ，角膜明显增厚意味着内皮功能失调。如前所述，轻微的基质水肿尚不致引起上皮水肿，直到角膜厚度超过 时，才可能显现上皮水肿。角膜厚度测定对了解内皮功能储备有一定意义：厚度接近正常，意味内皮至少有一定的功能储备，预后较为乐观，而接近 即表明内皮功能失调在即，短期内可能发生上皮水肿。
3.荧光光度计测定（fluorophotometry）通过测定角膜和房水之间荧光素的交换，测出内皮对荧光素的渗透性。经静脉注射或电离子透入的方法使荧光素进入角膜基质，追踪经内皮扩散的情况。内皮有小滴或角膜厚度增加的患者，荧光素经内皮的渗透性明显增加。对于早期Fuchs营养不良的角膜检查提示，早期的角膜肿胀主要由于内皮的物理性屏障功能出现不同程度的障碍，而不是内皮泵失调。利用此项技术，能测出早期糖尿病患者角膜内皮渗透性增高。
4.共焦显微镜检查（confocalmicroscopy）共焦显微镜检查能提供活体角膜内皮细胞质与量的许多信息，并能利用电脑自动快速地计算出内皮细胞的密度和面积，即使在角膜水肿的情况下，仍能获得有关内皮的各种资料。
# 第六节角膜的创伤修复
# 一、上皮和基底膜的创伤修复
上皮受伤以后，邻近伤口的损伤细胞丧失其表面微绒毛，1小时之内相应部位的上皮基底细胞开始变扁，表面细胞的桥粒连接和糖原储存减少，表明它即将运动。受损区角膜表面有纤维素、纤维蛋白及纤维蛋白原沉积；多形核白细胞经角膜缘血管网到达创伤区，开始清除细胞碎屑。伤后6小时左右，上皮细胞开始以 的速度移动来填补受损区的缺损，基底细胞开始有丝分裂。在最初15小时内，上皮细胞的移动十分活跃，当缺损区被填充以后，细胞则停止运动，其形态亦重新恢复至鳞状，基底细胞也变为柱状，并开始了DNA的合成。伤后 小时之间，上皮细胞增殖达到顶峰，在该处形成一上皮栓，多形核白细胞消失。伤后 日，上皮栓退行，创伤区出现细胞分裂象。如果基底膜未受损伤，新修复的上皮与基质附着紧密；若基底膜已受损伤，其破损或断裂部分有望在 日修复；如若基底膜损伤严重，则需 8周方能形成新的比较坚固的基底膜，也只有到此时，新形成的上皮才能与其下方的基质比较牢固地附着（上皮栓退行消失以后，创伤区基底出现有丝分裂象。再生的上皮对其下方的基质固有细胞有明显的激活作用，在伤口未被新生或移行的上皮覆盖以前，角膜基质固有细胞不可能转化为成纤维细胞。此外，上皮的修复也受创伤区多形核白细胞的影响，多形核白细胞和单核细胞能延缓上皮受损区的修复，持续的炎症可导致上皮缺损。
上皮的愈合受多种因素的影响，肾上腺素、肾上腺皮质激素及表面麻醉药均在不同程度上抑制上皮细胞的分裂，而上皮细胞生长因子（EGF)刺激上皮增生，促进伤口修复。
# 二、基质的愈合
穿通伤后，伤口邻近的基质固有细胞完全变性。缺损区由纤维蛋白栓填充。创伤区水肿，创口邻近的固有细胞转化为成纤维细胞形状的细胞，这种转化发生于受伤后 小时，成纤维细胞在伤后 日到达缺损区，分泌胶原和氨基葡聚糖。胶原主要为Ⅱ型，以硫酸软骨素为多，至后期才被典型的硫酸角质素取代。固有细胞离开伤口以后，则恢复为原来的形态。蛋白合成的高峰在伤后第 日，此后，增生和蛋白合成逐渐减缓，伤口张力强度也与日俱增。新合成的胶原排列很不规则，均为大直径的细胞外纤维胶原。至第8周末，炎症细胞基本消退，唯遗留众多成纤维细胞。
伤后 个月，伤口张力强度持续增强。家兔实验表明，创伤后成年兔角膜产生结构性巨分子，胶原的交叉排列与自然发育形成的角膜相近，但瘢痕组织更紧密，永远不可能恢复到正常角膜那样的有规则排列状态，呈现不同程度的混浊。
# 三、内皮和后弹力层的修复
后层角膜受伤后，后弹力层的断裂边缘立即收缩，并向基质层一侧卷曲。邻近内皮细胞丧失。创伤区纤维蛋白栓形成。毗连的角膜内皮细胞在伤后 小时内，开始形成伪足，凭借阿米巴式的运动向创伤区移行。在此期间，细胞面积增大，细胞变扁，此时的内皮细胞形态类似成纤维细胞。免的内皮伤口修复过程在 日，修复期的长短取决于伤口的大小。移行的内皮细胞突可能交叉，随着细胞体的聚合靠拢，细胞突逐渐变短。当伤口再次被移行的内皮细胞覆盖时，内皮细胞便丧失了其在移行时那种成纤维细胞样的形态。当细胞体足以相互靠拢形成一个新的内皮面时，新的细胞连接再次形成。兔和猫的研究表明，内皮创伤后5日，桥粒和紧密连接再度形成，而缝隙连接的恢复较晚。
在人类而言，整个后表面的愈合过程实际上是通过内皮细胞的扩大、移行和再排列，从而组成一个新的完整的单层内皮细胞区。修复区的内皮细胞比远离创口的细胞面积明显增大。一旦内皮面完全恢复，其屏障功能与泵功能亦恢复到正常。基质透明度与角膜厚度相随恢复正常。只有当后层创面过大，无法形成完整的内皮层，亦即残留内皮细胞密度过低，不足以覆盖创面，则角膜基质将会发生肿胀，严重者上皮发生大泡。
作为创伤愈合应答的一部分，任何形式的内皮创伤都能造成一种非特异性应答，即重新形成的内皮都会沉积或分泌一层新的后弹力层。最常见的为圆锥角膜的急性后弹力层破裂，临床上表现为相应区角膜全层水肿和上皮巨型大水泡。随着内皮的移行，在基质后方移行的内皮细胞相互接触，连成一层完整的新的内皮面，该层内皮会分泌出新的后弹力层。但是伤口对合很差，常可看到多层内皮细胞，和由原纤维带状胶原、基底膜物质和细丝组成的后胶原层。
# 第七节泪膜对角膜的防护作用
泪膜在组织学上虽非角膜的一部分，但就其生理功能而言与角膜正常的生理功能生死攸关。整个角膜上皮均在相对稳定的泪膜覆盖之下，即角膜前泪膜。泪膜的大体分层结构已如前述。
1.泪液正常的分泌量在 ，而结膜囊的容量约 ，在通常情况下经泪道排出，只有当分泌量超过 时，会出现流泪现象。在通常条件下，睁眼时泪膜表层的油脂层完整，故蒸发量极微，最多不超过 ，其余均经泪道流入鼻腔。蒸发使泪膜略显高渗，故有极少量的水自房水方向往泪膜流动，而在闭眼时，泪膜与房水等渗，从理论上讲，角膜应比睁眼时略厚。
2.泪液的成分受蒸发或稀释的影响最表层的脂层反应了脸板腺分泌的成分：蜡脂占 ；胆固醇酯 ；磷脂 ；三酰甘油 ；游离脂肪酸 ：游离胆固醇 。水层中，水占 ，固体物质仅占 。钠和碳酸氢离子的水平与血浆相仿，而钾和氯则远远高于血浆。尿素、氨基酸和其他小分子含量与血浆平行，葡萄糖含量低于血浆。
3.泪液中含有大量蛋白，平均量 ，蛋白量随年龄增长降低，蛋白中包括作为泪液缓冲系统的特殊泪液蛋白、免疫球蛋白和其他蛋白性抗炎因子。
免疫球蛋白A(IgA)和分泌性IgA是泪液中主要的免疫球蛋白。分泌性IgA是由主泪腺和副泪腺中浆细胞合成了两个IgA分子构成，泪腺的上皮细胞产生一种分泌性片段，将两分子IgA结合一起形成。IgA中和病毒，抑制细菌与结膜表面黏附。免疫球蛋白A（IgA）是第2种主要的泪液免疫球蛋白，可能经结膜血管扩散而来。它促进吞噬和补体介导性细胞溶解作用。在结膜炎症时，IgA和分泌性IgA均增加；而在过敏性炎症时，免疫球蛋白E(IgE)增加。
周期性瞬目动作和泪液的流动起冲刷眼球表面的作用，可防止致病微生物的附着。此外，泪液中还含有若干抗菌因子，包括免疫球蛋白、淋巴细胞、补体和一些非特异性因子，如吞噬细胞、乳铁蛋白、溶菌酶、非溶菌酶性抗菌因子、抗补体因子和干扰素等。
泪液中的乳铁蛋白能螯合微生物中的铁，具有杀菌作用。它能杀灭枯草杆菌、金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌及铜绿假单胞菌；对那些不敏感的细菌，有增强溶菌酶的抗菌作用。此外，它尚能激活特殊抗体并使其抗菌效能增加。在体外，它能调节补体的活性。
溶菌酶是一种具有抗菌作用的酶，能使一些非致病性革兰阳性细菌的蛋白外壳溶解，当补体存在时，增强IgA的溶菌作用。
泪液的基础分泌看起来不受特殊的神经支配，反射分泌则受精神因素和三叉神经眼支的影响。口腔和舌的热刺激以及强光对角膜的刺激性均能引起反射性泪液分泌。角膜表面的正常湿润完全靠基础分泌的泪液维持。50岁以后泪液分泌量减少。
# 第八节生理解剖常识的临床应用
应用性生理解剖与眼科临床有着干丝万缕的联系，这些基本理论不但有助于我们对疾病发生、发展的病理生理的加深理解和记忆，还能对药物治疗、处理措施、手术技巧，乃至设计新的手术方式，都能起到启发或推波助澜的作用。以下是作者个人在临床应用中经常遇到和应用的若干例证。
# 一、各种滴眼剂和常用防腐剂对眼表上皮细胞的不良作用
长期应用滴眼剂的患者，如干眼和青光眼，泪膜的黏蛋白层和角膜上皮细胞长期受防腐剂的损害，是造成医源性眼表疾病的重要原因。滴眼液中的防腐剂造成上皮屏障破裂，直接造成角膜上皮损伤，需要长期用药的干眼和开角性青光眼患者，会因此削弱自身的免疫防护屏障。如果无法停止治疗，则务必注意选择用药，尽可能减少用药频率，能用单一药物的就不要联合用药，以尽可能减少防腐剂对上皮的毒副作用。
# 二、运用角膜组织结构和病理生理特性，提高深板层角膜移植术成功率
1.角膜基质层小板之间充满亲水性作用的糖胺聚糖，其吸水膨胀的理化特性，促使角膜小板之间的距离增宽，使小板与小板之间的黏附变得比原先疏松。多年来，作者就是利用这一组织特性，在板层剖切过程中，不断反复在移植床滴注生理盐水，使植床表面裸露的糖胺聚糖吸水膨胀，极大地方便了板层的剖切，既加快了剖切速度，也能明显提高剖切到后弹力膜水平、减少移植床穿破的风险。对于圆锥角膜而言，成功案例术后视力较为满意。
2.凭借病理性基质新生血管难以穿透后弹力膜的组织学特性，在治疗性板层角膜移植术剖切过程中，作为判断残留植床深度的组织解剖学标志。也就是说，如果在手术显微镜下仍能看到移植床新生血管，则可以断定，移植床还残留一定厚度，至少能够肯定剖切深度还没有达到后弹力膜水平。此时术者可凭借自身的手术技巧来决定，是否继续剖切达到完美境界。
3.实验性单疱病毒性角膜基质炎的免疫组织化学研究证实，基质固有细胞上的病毒抗原比内皮细胞更多见，炎症细胞围绕病毒抗原集结，呈局灶性分布，该所在没有深层新生血管，在接近后弹力膜水平的深基质，常常有较多病毒抗原沉积，使之成为免疫效应细胞的攻击目标。因此，对复发性单疱病毒性角膜基质炎实施治疗性深板层移植，要彻底清除基质新生血管，力求剖切深度达到后弹力膜水平，能够最大限度地清除接近后弹力层水平的基质层中的病毒抗原，术后5年复发率有望降至 左右，与治疗性穿透角膜移植的复发率相同。
# 三、从内皮细胞密度计数规避内眼手术风险
角膜内皮层的物理性屏障功能是确保角膜透明属性的组织学基础。鉴于内皮细胞密度降至 以下，基质乃至上皮将难以避免不同程度的水肿。因此，临床上一般主张对那些曾经做过内眼手术、现在文准备实施白内障摘除人工晶状体植入手术的患者，最好事先作一次内皮细胞密度检测，如果术前的内皮细胞密度计数低于 ，手术创伤将会使这一临界值的细胞密度进一步下降，术后的角膜水肿甚至大泡性角膜病变的风险极大。
# (朱志忠）
# 角膜缘干细胞和眼表疾病
# 第一节 眼表及眼表疾病的概念
眼表及眼表疾病的概念：解剖学上，眼表包括上下脸缘灰线之间的全部黏膜上皮部分（主要为角膜及结膜上皮）。功能学上，眼表除了包括上述的角结膜上皮外，还包括其表面覆盖的泪膜，以及角膜基质、结膜下组织、泪腺、眼脸、泪器及泪道，以及相关的神经组织等。在生理状态下，眼表组织、泪腺、眼脸和相关的中枢神经等作为一个功能整体，具备一定的反馈机制维持眼表的湿润：角结膜湿润程度的感觉经过三叉神经眼支传递至大脑，经过一系列神经回路，刺激泪腺、副泪腺及眼表面上皮细胞分泌泪液的各成分，并通过瞬目动作使泪膜均匀涂布，完成一个反馈回路；而泪腺分泌的水样液，连同脸板腺分泌的脂质、眼表杯状细胞和非杯状细胞分泌的黏蛋白一起组成了完整的泪膜，瞬目运动使泪膜扩散并分布至整个眼表面。一部分泪液被蒸发，大部分泪液经泪道系统从鼻腔排出。以上任一环节的异常均可引起一系列的反应，因此，眼表是一个整体概念。
眼表疾病（ocularsurfacedisease，OsD）的概念由Nelson于1980年提出的，概指损害眼表正常结构与功能的疾病，它是临床最为常见的眼科疾病，如角膜炎、结膜炎等。实际上，眼表疾病的发生与转归和泪膜及泪液系统关系非常密切。例如，正常的泪膜是维持眼表上皮正常结构及功能的基础，泪膜缺乏或不稳定将导致眼表上皮的损害；而正常的眼表上皮细胞（包括杯状细胞及非杯状细胞）既可锚定泪膜，又可分泌黏蛋白成分参与泪膜构成，眼表上皮的损伤也将导致泪膜的不稳定。另外，角膜基质、结膜下组织的炎症等可通过升高泪液渗透压，并阻碍泪液分泌的神经反馈等途径影响泪膜；泪腺、眼脸、泪器及泪道的损伤也可以多种形式导致泪膜的损害。眼表与泪膜互相依赖，互相影响，因而常将眼表疾病与泪液疾病综合起来，概括为“眼表泪液疾病”（ocularsurface&teardisease）。
目前“眼表泪液疾病”的概念已被广泛接受并采用，它既包括所有的浅层角膜病、结膜病及外眼疾病，又包括影响泪膜的泪腺及泪道系统疾病。程度轻者仅引起眼的轻度刺激征及不适感，重者则引起视功能严重障碍甚至失明。
临床医师应从整个眼表功能系统的角度，仔细分析各种相关症状或体征，明确发病的主要因素及具有潜在影响的环节，才能使眼表泪液疾病的诊断更加细化，治疗效果更加理想。例如，物理及化学性损伤、微生物感染在临床上相当常见，可引起眼表显著的结构与功能损害；一些累及眼部的自身免疫性疾病、药物的毒性及医源性损害等也可造成眼表上皮的异常。这些疾病对眼表组织的损害是显著而直接的，但同时也可引起泪液的继发性损害。首先，这些损害相伴随的眼表炎症极大地降低了角膜的神经敏感度，感觉功能的减退使泪液反馈机制受损，导致泪腺分泌反射性减少以及瞬目频率的下降，进而引起或加重干眼。其次，炎症还直接引起了眼表上皮细胞的凋亡，感染性者甚至可引起组织细胞的坏死，而许多炎症因子本身即具有促细胞凋亡的特性，使得能将泪膜锚定在眼表的上皮细胞微绒毛的数量明显下降，泪液流失加快；同时分泌黏蛋白的杯状细胞数量也下降，进一步加剧了泪液流失。再者，长期的炎症会引起结膜上皮内的副泪腺功能发生障碍，引起泪液基础分泌量的下降。可见，眼表的炎症可通过许多途径诱导并加重泪膜的异常。而泪膜的异常又进一步加重眼表的损害，引起恶性循环。在这种情况下，除了要处理创伤、控制感染、减少药物毒性等针对原发因素的处理外，还需要针对已经出现的泪膜异常进行相应治疗。
角膜缘上皮干细胞是角膜上皮细胞再生的来源，在维持正常眼表健康中起着重要作用。角膜缘干细胞定向分化产生一定数量的前体细胞，前体细胞在沿上皮基底膜向角膜中央移行的过程中同时不断分裂产生终末分化的角膜上皮细胞，形成复层化角膜上皮，处于最表层的上皮细胞则逐渐凋亡脱落。此种三维的上皮更新方式是维持角膜透明性及正常视功能的基础。任何损伤角膜缘干细胞或其赖以生存的基质微环境的疾病均将引起上皮更新障碍，从而造成眼表面结构异常并损害视功能，这是临床上常见的又一大类眼表疾病。对任何原因引起的眼表面结构破坏导致功能明显受损，应采用药物及手术方法以恢复眼表面正常结构。严重损伤眼表如化学伤及热烧伤常引起眼表结构异常，这些异常包括脸球粘连，眼脸缺损、畸形，角膜血管化及混浊、溃疡等，往往严重损害视功能。角膜移植手术是这类疾病复明的唯一措施，而角膜移植手术由于眼表结构及功能的异常（包括眼脸闭合不全、脸球粘连、干眼、眼表鳞状上皮化生、角膜缘干细胞功能障碍等）而往往失败。因此恢复眼表正常的结构与功能是保证此类患者角膜移植手术成功及复明的基础。但对这类患者的治疗需要采取综合性的措施才能恢复眼表面正常的结构与功能。这些措施包括：眼脸成形术一一恢复眼脸正常的闭合功能；角膜缘干细胞移植术一一恢复正常的角膜缘干细胞的功能；结膜囊成形术（包括羊膜移植、羊膜移植加结膜移植及异体结膜移植）—形成正常的结膜囊；干眼治疗—改善泪膜功能；抗炎治疗一—减轻炎症并稳定眼表。通过这些综合性措施恢复眼表的正常结构及功能以后，角膜移植手术的成功率将大为提高。其他各种原因引起的眼表结构不同程度的损害，应根据病变的程度、部位采取相应的措施以恢复眼表的正常结构。综合治疗措施从整体的角度考虑了眼表及泪液系统相关的各个环节，其治疗效果相对从前的单一治疗有了明显改善。
(刘祖国）
# 第二节角膜缘干细胞缺乏性疾病
# 一、角膜缘干细胞缺乏性疾病的病理基础
1.角膜缘上皮干细胞（LESC，简称SC)的固有特性1）比角膜中央或旁中央基底上皮细胞具有更高的增殖能力。这些细胞更原始，体积比分化的短暂扩增细胞或终末分化细胞更小。
2）在动态平衡中是一种慢周期细胞，长期保留DNA标记，但一经损伤，就会成为高增殖力细胞。在它们被激活和增殖以前，都会保持这种干细胞特性和安静状态。
3）具有特殊的调节能力：在平稳状态下，SC是长寿命的，并能平衡两个相互冲突的需求一一既增加SC的损耗数，又增加损耗SC的分化率。第一种需求是自我更新，而第二种需求是使组织在较低的等级保持
对细胞丧失的代偿。
2.SC主宰角膜上皮的动态平衡，是角膜上皮自我更新的生发中心SC及其子细胞在维持上皮动态平衡中的分裂、增殖、分化和迁移过程，可作如下归纳：
1）上皮干细胞居于上皮细胞的基底层；
2）在角膜缘呈波浪形，子细胞短暂扩增细胞（TACs）分裂向中央迁移更新上皮。
3）终末分化细胞（TDC），在眨眼过程中随泪液蒸发从眼表脱落，刺激细胞分裂周期，迁移和分化；
4）“角膜上皮维持的X，Y，Z学说”：X（增殖基底细胞） （向心迁移细胞） （表面丧失细胞）。在细胞增殖、分化、迁移和凋亡之间，有一个精确的动态平衡。
5）正常成人的角膜缘和角膜上皮基底层，存在两种有分裂增殖能力但分化程度不同的基底上皮细胞：干细胞（SC）和短暂扩增细胞（TAC)。SC只存在于角膜缘上皮基底层，占该部位基底细胞总数的 而TAC则分布在整个角膜上皮基底层。
6）干细胞分裂增殖后的迁移走向（彩SC最初产生非对称细胞分裂，产生一个子细胞SC，重新回到干细胞龛（stemcellniche）保持干细胞总数，而另一个子细胞TAC移出干细胞龛继续分裂增殖、分化；TAC的向心性迁移组成角膜上皮基底层，有些细胞离开上皮基底膜，进一步分化为翼状细胞，继续向浅表移行，最终分化成为鳞状细胞随泪液脱落。TAC的半衰期平均数周，但有时个别细胞可长达数月。
3.角膜缘干细胞缺乏导致功能障碍和角膜血管化诚如上述，角膜缘干细胞是确保眼表上皮正常解剖和生理功能的基础，Huang等对11只兔眼的角膜缘上皮作了环形切除，缺损区很快愈合，未发生上皮糜烂。但观察6个月， 的术眼发生周边部角膜血管新生。其后，为了验证角膜缘上皮增生能力对上皮愈合功能的影响，Huang将第1次实验兔眼（上皮已愈合）与正常对照的11只兔眼造成角膜中央 上皮缺损，结果发现，实验组中，伤口延迟愈合和中度角膜血管新生者占 和 。而对照组11眼无1例发生上述情况。3周后，将此两组动物作第2次 的角膜中央上皮清除，结果实验组延迟愈合和上皮糜烂占 ，角膜血管新生占 ，而对照组无1例发生上述情况。此外，还发现实验组角膜有杯状细胞向心性运动，而对照组角膜上皮中未发现杯状细胞。以上实验充分证明角膜缘上皮具有很高的增生能力。此外，角膜缘上皮还有一种在正常环境中对抗结膜侵入角膜区的抑制生长作用。角膜缘干细胞的缺如导致早期的结膜转分化（transdifferentiation）或角膜的结膜上皮化。
由于角膜缘干细胞功能失调（limbal stemcelldysfu-nction），无法完成角膜上皮正常的更新换代，无法保持角膜表面的光洁和固有的生理功能，角膜缘失去阻挡结膜内生的天然屏障，结膜的转分化作用造成结膜内生和角膜血管化。随着病情的逐步进展，患眼视功能每况愈下，最终因整个角膜表面完全血管化而丧失有用视力。
# 二、角膜缘干细胞缺乏性疾病的分类
对角膜缘干细胞疾病进行分类和分期的目的，是为了替干细胞缺乏性疾病铺设一条改善诊断和治疗的通道，以便在临床上根据其类别和严重程度，采取针对性措施。角膜健康的维持，必须以本身和相关组织正常的结构和功能为基础：能够分泌足够黏蛋白（mucin）和水性泪液的结膜和使角膜维持透明属性的角膜缘干细胞。因此，关于角膜缘干细胞疾病分类取决于两个要素：干细胞缺乏的程度和结膜的状态。基于上述两要素，Schwartz将角膜缘干细胞功能缺乏性患者分为两期：
1.I期疾病指干细胞总量丧失 ，通常由医源性干预引发，包括接触镜相关性角膜病变（contactlenskeratopathy）、轻度碱烧伤、翼状肉和轻症Stevens-Johnson综合征等，以具有明确的致病原因为特征，有明确的既往病史、角膜缘部位多次手术创伤史、长期佩戴接触镜、严重的眼表感染、局部长期接受抗代谢药物或抗青光眼药物治疗等。
2.Ⅱ期疾病指干细胞总量丧失 ，主要疾病包括：先天性无虹膜（congenitalaniridia）、重度Stevens-Johnson综合征、严重碱烧伤、眼部瘢痕性类天疱疮(ocularcicatricialpemphigoid）、特应性角结膜炎（atopickeratoconjunctivitis）等。
3.正常眼角膜上皮擦伤后的修复过程，无须角膜中央区域的细胞参与，而是先由角膜缘干细胞分裂产生短暂扩增细胞（transientamplifyingcells，TAC），后者再分裂增殖为分裂后细胞（PMC）和终末分化细胞（TDC）来完成缺损区域的上皮更新。
4.角膜缘干细胞异常可见于先天性无虹膜、角结膜上皮内上皮细胞癌和接触镜相关性角膜病变等多种情况。引起干细胞减少的主要两大病因是创伤和炎症，前者主要由热烧伤或化学伤和医源性创伤（多次手术性创伤、小梁切除、局部长期用药）；造成干细胞减少的急性和慢性炎症有：Stevens-Johnson综合征、瘢痕性类天疱疮、特应性角结膜炎和眼表烧伤等。
# 三、角膜缘干细胞缺乏性疾病的临床表现
1.角膜缘组织损害和功能衰竭可能是外眼及泪器损害的一个部分，如眼前段烧伤或化学伤后，脸板腺、结膜均广泛受损，由于泪液成分和角膜缘干细胞严重破坏，可能表现为眼脸和结膜畸形、结膜囊萎缩、角结膜干燥及角膜结膜化。
2.不仅角膜缘组织结构破坏，如角结膜肿瘤局部广泛切除术后，临床表现为Vogt栅栏结构标志缺失，角膜中央上皮糜烂或慢性缺损或血管化。
3.严重上皮损害，长期得不到合理有效的处理，势必累及角膜基质，引发角膜基质炎症、痕，有时也可能引发基质溃疡、组织自溶甚至角膜穿孔。
总之，由于角膜缘干细胞缺乏，角膜将永远不可能获得结构和功能健全的上皮屏障，使角膜不但不能履行其固有的生理功能，还可能随时诱发一系列病理生理反应，严重者有可能导致眼球器官的破坏。
# 四、角膜缘干细胞缺乏性疾病的诊断
1.角膜缘干细胞缺乏的临床表现
1）周边或全角膜纤维血管、慢性炎症和瘢痕；
2）反复出现角膜上皮糜烂、持续性上皮缺损。
2.实验室检查阳性发现
1）印迹细胞学发现角膜表面含有结膜杯状细胞；
2）免疫组化检测角膜表面K3不表达，而存在有结膜杯状细胞分泌的黏蛋白证据（彩图428，见书末彩插）。
总之，由于角膜缘干细胞缺乏，角膜将永远不可能获得结构和功能健全的上皮屏障，使角膜不能履行其固有的生理功能，表面失去正常的湿润和光泽，依据角膜缘干细胞缺乏的严重程度，眼表组织呈现程度不同的病理状态。
表4-11角膜缘干细胞疾病的分类和分期
# 五、治疗角膜缘干细胞缺乏的多种手术
角膜缘干细胞衰竭的康复，原则上以手术处理为主，辅以适当的药物治疗。由于上皮处于不稳定状况，随时都可能发生角膜上皮缺损、复发性糜烂乃至溃疡；如果深层基质或内皮结构或功能受损需要更换全层角膜组织，在这种情况下，千万别忘记了，结构和功能健全的上皮组织是维持角膜透明属性必不可少的先决条件，如果手术者忽略了这一点，则其后果必然是事倍而功半甚至完全劳而无功。临床医师必须牢记：经久不愈的上皮病变必将导致角膜基质病变，所不同者仅仅是发病时间的早晚问题，如果我们能对角膜缘干细胞缺乏做及时有效的治疗，将可能避免发生角膜基质病变。根据笔者有限的临床经验，可按病变的严重程度采取不同的治疗措施：
1.部分干细胞缺乏（LSCD）
1）羊膜贴敷术：理论上残存两个钟点方位以上的正常角膜缘上皮和周边透明角膜者，通过羊膜贴敷，有可能使LSCD获得修复，作者的经验是LSCD范围 全周者治愈机遇更大。治疗目标和原理，是促使正常LESC受刺激后加速分裂增殖，新增殖的细胞向创面迁移，同时向心性扩展，完成全角膜面的上皮修复。具体手术步骤：角膜缘后 球结膜环形切开，先切除结膜化角膜表面纤维血管膜，实施全角膜面羊膜贴敷术，有望在术后 周内血管退行萎缩、正常部位的LESC分裂增殖、迁移，促使创面修复。Tseng及其同事曾对15例17眼部分LSCD患者实施羊膜移植，术后随访25.8个月，术后没有人发生上皮糜烂或持久性角膜上皮缺损，大部分患眼视力进步。
羊膜贴敷术对急性眼表烧伤引起的角膜缘干细胞伤亡具有神奇疗效，尤其是那些基底层尚有残存LESC和TAC的患眼，如果不能及时紧急手术处理，烧伤的病理生理过程，会加速这些受伤细胞的死亡；而羊膜贴敷的抗炎作用，将促使濒临灭绝风险的残存LESC和TAC复苏，让这种潜在性LSCD逆转（彩2）自体角膜缘移植：如果羊膜贴敷没能使角膜缘干细胞修复，则表明原有的干细胞和TAC尚不足以代偿性修复损伤部位的上皮，而必须对干细胞缺损的局部作自体角膜缘移植（limbalautograft）：从对侧健眼角膜缘取材总面积应小于4个钟点范围，术后供眼发生LSCD的风险很小。取材部位通常首选12点和6点钟部位，各取两个钟点的角膜缘组织，这是因为上下方LESC密度相对为高（彩 周边部透明角膜 角膜缘、 表层巩膜及被覆在角膜缘表面的球结膜）。供体眼被取材处创面用羊膜贴敷，能加速创面上皮修复。
3）异体角膜缘移植（limbalallograft）：供体来源有两种，即亲属活体眼或尸体眼。从亲属活体眼取角膜缘组织，范围也必须小于4个钟点范围，以防止对供体眼造成永久性损害。手术方法与自体角膜缘移植相同。术后可能会出现某种程度的移植排斥，有必要实施全身和局部免疫抑制剂治疗。文献报告23例25眼接受过角膜缘上下方1/3取材者，供眼术后2周上皮修复，视力无下降。手术并发症包括结膜下出血（4眼），角膜中央区保持正常。平均随访41个月。未发现严重并发症。如角膜缘移植材料来自尸体眼，则术后必须常规实施免疫抑制治疗，具体用药方案下文将详细论述。
2.弥漫性角膜缘干细胞缺乏（diffuselimbalstemcelldeficiency），但角膜中央 以上范围仍保持透明。是环形角膜缘移植（annularlimbal allograft）联合全角膜羊膜贴敷（amnioticmembranepatching，AMP）的适应证。
这种病例实际上全周已经LSCD，只不过中央区角膜仍保持透明，只能说明角膜中央基底上皮细胞，即TAC尚存分裂增殖潜能，还能在一段时间内保持角膜中央的上皮更新，如果我们不能抓紧这有限的剩余时间，则数月以后将会导致全角膜面的血管化。在此期间，应不失时机地实施指环形角膜缘移植（3.角膜缘干细胞严重缺乏或衰竭这些患者表现为全角膜血管化。如果眼脸和结膜状态基本良好，又无明显角结膜干燥，则可先实施全角膜上皮移植（totalkeratoepithelioplasty），先恢复眼表的结构和功能，然后再根据12个月后的临床结果和疗效，决定下一步增视手术的取舍和选择。国际上普遍采取全角膜上皮移植，作者在上海和平眼科医院角膜组的临床体会是，除实施全角膜上皮移植手术以外，推陈出新，创造了一种重新组合的改良新术式：全角膜蕈状瓣角膜移植术。
（1）全角膜上皮移植（对于这些患者，如果发现其角膜基质仍基本透明，而晶状体完好，则通过一次手术有望达到增视效果（彩（2）全角膜蕈状瓣异体移植术（mushroompankeratolimbalallograft,m-pKLAL)
1）术式设计：全角膜蕈状瓣异体移植术(m-pKLAL)
是我们在临床实践中改良的一种新术式。缘于那些角膜深层浑浊的干细胞衰竭患者，虽经全角膜上皮移植获得成功使患眼重获LESC更新角膜上皮的功能，但要恢复视力，还必须再作一次增视性穿透角膜移植。我们在经历了多个这样的成功案例后悟到，即使第二次手术顺利，两次移植手术累加，给患者在移植排厅风险、漫长的残盲痛苦、高昂的治疗费用等多方面的煎熬和负担，都使患者难以承受。鉴此，我们将古老的蕈状瓣穿透移植与全角膜上皮移植术两种术式重组，设计出一种改良的新术式：全角膜蕈状瓣异体移植术。利用 直径的大植片，将其周边部分制作成只含板层角膜缘－角膜组织，目的是起到角膜缘干细胞移植作用，而植片正中 直径为全厚角膜，意在起到增视性穿透移植的功能。植片最周边部分由 宽度环形巩膜表层组织构成，中周边为具有一定厚度的板层角膜，只有正中 是包括后弹力膜与内皮的全层角膜（2）本术式的可取之处：根据作者有限的经验和体会，觉得包含角膜缘组织在内的全角膜覃状瓣异体移植术只需一次手术，既重建了眼表，恢复了角膜上皮的更新能力，同时又达到了患眼的增视目的；恢复盲眼视力所花费的时间比全角膜上皮移植术缩短一半以上；从理论和临床实践结果均已提示，移植排斥风险因只经历一次移植，植片抗原量远比两次手术减少，故患者发生术后总的排斥风险相对减少；患者花费减轻：覃状瓣设计术后伤口密闭，前房在术毕立即形成，避免了因植片与虹膜前粘连诱发术后继发青光眼的潜在风险。从作者团队所作20多例两种术式的对比来看，全角膜蕈状瓣异体移植术总体疗效远远高于全角膜上皮移植术。从医患双方考虑，虽手术难度较高，但性价比高于同类手术，在LESC培养物广泛临床应用以前，对本术式前景看好。
彩# 六、影响LESC移植手术成败的因素
1.LESC移植物来源原则上，LESC移植物来源于自体对侧眼或自体健康角膜缘组织培养物，在克服术后短期手术创伤性炎症以外，后续无移植免疫排厅之虞，手术成功率高；其次是取材于直系亲属活体眼或直系亲属活体眼角膜缘组织培养物，术后有一定排斥风险，需要一定量免疫抑制治疗；最差的是从户体眼取材，术后排斥反应几乎不可避免，需要常规免疫抑制治疗（表4-12）。
表4-12LESC移植物来源分类
2.免疫抑制治疗方案在这方面，我们早期经验欠缺，加之收治的绝大部分系眼表烧伤致残的自费患者，负担不起长期昂贵的药品费用，在应用免疫抑制剂上“好心办坏事”，初期试图使用全身免疫抑制剂 12个月，有些患者因术眼半年内状况良好而未能遵医嘱来门诊定期复查，免疫抑制剂维持量应用不到位，直至患者排斥反应发生发展到相当严重程度时才赶来医院复诊，其时只能作些亡羊补牢的治疗，往往为时已晚，严重影响其预后。 年期间，上海和平眼科医院角膜组实施全角膜上皮移植20例，按上述方案投放免疫抑制剂，大体疗效： 个月（ 月 月 直线下降；失败眼绝大多数发生在12个月以后；由此可见，免疫抑制剂用药时间长短举足轻重。自身实践的教益同时借鉴国际文献，如今我们应用免疫抑制剂的总体方案是，系统与局部联合用药：主要应用环孢素口服24个月，定期随访，先用足量 个月，再根据随访病情改用维持量，维持剂量因人而异，病情状况是主要检验标准。总疗程不得少于24个月；局部用药：术后一周，术眼包扎，每日更换敷料时加点妥布霉素地塞米松（典必殊）眼膏与 环孢素滴眼液，第2周开放滴眼，改为妥布霉素地塞米松滴眼液每日三次，夜间妥布霉素地塞米松眼膏联合 环孢素滴眼液各一次。
术后12天以 泼尼松龙（百力特）取代妥布霉素地塞米松，联合每晚1次 环孢素滴眼液。防范真菌感染和眼压升高。出院后每月1次随访， 个月，视病情动态变化增减随访周期。
# 3.其他影响因素
1）眼表条件太差，除角膜血管化外，结膜痕、脸球粘连、眼脸畸形、泪膜异常等都会降低LESC移植成功率。因此，在LESC移植以前至少3个月，先行矫正脸球粘连与脸畸形；泪液不足者加滴不含防腐剂的人工泪液。
2）患者未完全遵从医瞩及时随访；或经济不堪负荷，未能遵医嘱使用免疫抑制剂。
3）供体质量无保证；供体提供者越年轻、取材越及时，成功率越高。
# 七、培养的角膜缘和口腔黏膜上皮移植
培养的角膜缘上皮移植（cultivatedlimbalepithelialtransplantation，CLET）和培养的口腔黏膜上皮移植(cultivatedoralmucosal epithelial transplantation,COMET)。培养的上皮移植片通常以羊膜为载体。文献报道该手术过程能够有效地稳定眼表。体外培养扩增移植物的优点是，只需要采取很小一片角膜缘或口腔黏膜，对供体眼或口腔黏膜损害和危险性很小，由于活检标本取自患者本人，术后几无移植排斥风险。此手术方式可用于单眼或双眼角膜缘干细胞缺乏。单眼缺乏案例CLET标本取自对侧健眼，而双眼角膜缘干细胞缺乏患者，CLET标本只能从活体亲属或户体眼取材。后者术后存在移植排斥风险，术后需要使用免疫抑制剂治疗。口腔黏膜培养物没有角膜缘干细胞，但它们似乎具备角膜缘干细胞相似的根源，在适当的培养条件下，能够产生角膜样上皮细胞。后者最大的可取之处在于，双眼LSCD患者能够从自体口腔黏膜细胞取材。其长远结果有待进一步阐明。
1.羊膜支架培养的角膜上皮移植临床结果
1）Tsai氏的临床结果： 角膜 天开始上皮化，1月后角膜透明度改善： 视力由20/112进步到20/45，1例全角膜混浊眼视力由指数 改善至20/200；随访15个月，上皮化眼未再发生新生血管和炎症。
2）Schwab氏的临床结果：培养 周，细胞 5层，直径 ；平均随访13 个月；14眼（10眼供体来源于自体，4眼来源于亲属）；自体6/10成功，视力改善；供体来源于亲属的4眼上皮化，但有并发症。
2.培养颊黏膜上皮移植临床应用台湾长庚医院借鉴日本Nakamura的方法，用培养的口腔黏膜上皮移植（COMET）治疗严重角膜烧伤：COMET治疗两眼急性碱烧伤和1眼慢性碱烧伤；为2眼慢性热烧伤重建眼表。培养标本取材于自体口腔黏膜，以羊膜为支架。应用免疫共焦显微镜检测培养的上皮薄片上的角蛋白和祖细胞标记。移植术后平均随访 个月。结果发现，培养的口腔黏膜上皮薄片keratin3、13和祖细胞标记物p63、p75和ABCG2表达阳性。COMET后，所有术眼角膜炎症很轻，除1例患者外，其余术眼角膜表面在术后 天（平均 天）完全上皮化。这例上皮未修复的患者出现角膜微穿孔和小片持续性上皮缺损，但最终均无大碍。所有术眼都留有角膜浅层血管。为进一步改善视力，有3例实施了自体结膜－角膜缘移植；另3例做了穿透角膜移植。这些经过后续附加手术的患眼，视力均达到实质改善。他们的结论是，COMET能够促进急性角膜烧伤眼的上皮化，并能减轻炎症；对慢性角膜烧伤案例有助于眼表重建，是严重角膜烧伤可选择的治疗方案。
Nakamura等报告12例15眼平均随访20个月，最长34个月，10眼完全成功，无任何并发症，视力增加两行；5眼出现小片上皮缺损，其中3眼自行愈合，2眼需再次手术。所有术眼均有某些周边部角膜新生血管。
# 3.目前LSCD培养物移植概况简介
1)LESC培养物移植的优越性：培养标本取自本人健眼或亲属活检组织，面积仅 ，对供眼结构功能无严重损害；理论上术后无须使用或适量应用免疫抑制剂；一旦研究完善从实验室走向临床，则LSCD患者将比较容易获得质高而量足的移植材料，无疑是医学界的一大进步。
2）临床验证概况：欧、美、日和我国台湾均有临床应用报道，但病例数有限，5年以上成功案例很少，其中只有意大利的PellegriniG教授的研究团队临床案例最多，在 年间共做了112例患者，绝大多数患眼系化学伤或热烧伤造成的单眼或双眼干细胞缺乏，此前接受过常规角膜移植均告失败。术后平均随访时间 年，中位数1.93年，最长10年）随访时间最长，处领先水平；是目前比较成熟的临床验证医疗机构。国内多家研究中心还处于实验室探索阶段，尚无临床应用和随访的成功报道。建议眼表学组牵头，成立一个多中心实验室与临床联合研发课题，按国际公认的标准和规格进行实验室和临床验证，尽快赶上国际先进水平。Pellegrini等的成功经验： 用p63标记物鉴定祖细胞百分率，p63阳性细胞数 者，长期成功率高达 ，随访最长的案例已达10年； 者，成功率仅为 ，失败案例均发生在术后1年以内。 小牛血清联合3T3-J2克隆饲养细胞层。培养过程允许干细胞在安全环境中保持其完善的全克隆状态。他们在培养基中的小牛血清在眼科临床已应用12年，皮肤移植已超过20年均没有发现污染问题。
3）COMET术中被移植的仅仅是培养的口腔黏膜上皮细胞，尽管标记物p63、p75和ABCG2表达阳性，也只能说明它们只是祖细胞而非干细胞，几乎所有被移植患眼角膜都出现浅层血管，其确切机制及远期效果和应用前景有待深入研究认定。
# 八、解决LSCD难题中的困惑和展望
由于医学伦理学的限制以及临床病例的复杂性，前瞻性双盲、随机、对照临床试验的实施存在极大困难，以至于目前无法令人信服地、准确地比较多种LSCD治疗方法。
但是，角膜缘异体移植（limbalallografttransplan-tation，LAT）术后，来源于供体的植片细胞比常规性PKP能存活更长的时间以及单独的PKP移植效果较差的公认事实，还是能说明角膜缘干细胞无法被取代的组织和生理学功能。理论上讲，角膜缘干细胞体外扩增后移植有诸多角膜缘自体或异体移植无可比拟的优点，但是，目前这种移植方法多限于临床试验研究，基础研究方面的主要瓶颈有：
1.由于至今没有角膜缘干细胞的特异性标记物，对于体外扩增的细胞很难准确区分干细胞和TAC细胞，尤其是早期TAC，因此，难以保证移植的细胞里有足够数量的干细胞，而不是TAC。如果我们真正找到了干细胞标记物，就能知道被移植的材料中含有多少比例的干细胞，更能把握手术的远期疗效。而未能使用这项技术者，对手术的成败带有很大的盲目性。我们现在知道角膜缘基底细胞增殖分化超过周围的角膜上皮细胞，因为它们缺乏间隙连接蛋白 。它们表达转录因子p63和几种生长因子受体，包括EGF受体和TGF- 受体的水平提高。最后，角膜缘部位的这些细胞和其下面的底物相互作用，对几种整联蛋白（integrin）有不同表达。尽管对角膜上皮干细胞标记物的研究缺乏进展，识别和确认角膜上皮干细胞潜在标记物将使人们更好地了解角膜缘。寻找标记物对发现有效的角膜缘干细胞缺乏症的治疗非常重要。显而易见，一旦彻底了解正常角膜缘上皮干细胞的调节和干细胞龛的作用，将会极大地改善角膜缘干细胞衰竭的临床疗效。今后的重点是，继续寻找角膜缘干细胞特
异性标记物；筛选高成功率的干细胞培养方法，准备出良好的移植材料，能使患者获得一个再生的正常角膜上皮，是眼科基础和临床工作者共同期盼的目标。2.获取培养期较长且具有稳定遗传特性的角膜缘干细胞的体外培养技术有待改进和突破。
3.怎样在体外培养环境下提供干细胞生长的微环境是个非常棘手但必须要解决的难题，只有提供了干细胞生存的微环境，干细胞的干性才能得以维持。培养的自体角膜缘干细胞植片被移植到LSCD患眼上，其生存的微环境与实验室相比存在巨大差异，是否也是难以确保手术远期疗效的原因之一？临床应用以后的跟踪研究，文献报道有“报喜不报忧”之嫌，实际上，失败的报道有助于人们从反面总结教训。
4.我们至今不清楚角膜缘移植治疗的机制到底是什么？是移植的干细胞整合进了宿主的角膜缘部位行使了干细胞功能？亦或健康的角膜缘植片刺激了原本存在的不正常的干细胞，使其重新有了再生的能力？5.毕竟体外培养条件与体内环境不同，移植的干细胞是怎样适应体内环境并且“安家落户”的？此外，干细胞应用的安全性也是需要密切关注、慎重对待的问题，但是，对体外培养中添加的一些动物源性营养刺激物以及角膜缘干细胞移植的致畸、致癌问题的研究却很少。
角膜缘干细胞移植的美好前景引发前一段的临床应用研究过热，而在应用过程中遇到的上述难题给临床研究者梦想一而就的初衷泼了一盆冷水，可能是近期研究变冷的原因。实际上，现在更需要对角膜缘干细胞进行深入研究，上述基础研究的重大进展或突破会极大地改观LSCD患者的临床治疗。
在重新编程细胞技术和重新编程“定制”细胞系技术的带动下，其他细胞系可塑成角膜缘干细胞的研究可能会有突飞猛进的发展。角膜缘干细胞体外培养技术的长足进步以及影像技术、标记技术、非创伤性实验手段的进展，以及对移植干细胞的长期追踪研究将有助于给出角膜缘干细胞移植的一系列问题的答案，使角膜缘干细胞移植真正地从实验室走向临床。
# （朱志忠）
# 第一节，角膜的免疫学概述
角膜的解剖学位置及其特殊的生理功能，决定了它在临床疾病中的重要性，除了众所周知的角膜移植术后的免疫排斥反应之外，目前已知许多角膜疾病都与免疫有密切关系。角膜除了自身的免疫学特征外，它还与全身及其相邻组织的免疫学变化相关。
# 一、角膜的免疫学特点
正常的角膜没有血管和淋巴管，所以单纯角膜自身造成的免疫性疾病很少，但角膜又处于前表面为泪液膜，边缘为角巩膜缘，后表面为房水这一个特定环境中，因此要了解角膜的自身免疫学特点，必须弄清所在环境的免疫学特征。
# （一）泪液膜
角膜表面的泪液膜分为三层：表层为脸板腺分泌的脂性液体，中层为泪腺分泌的水样液体，内层为结膜杯状细胞分泌的黏液层。正常泪膜对保持角膜上皮组织完整性和免疫屏障的功能有十分重要的意义。泪液中含有多种免疫物质，其中主要免疫球蛋白是IgA，可以结合质粒、蛋白水解酶、毒素和微生物表面抗原，发挥其抗体的功能；另外，IgA还可通过与补体Fc片段与多形粒白细胞、巨噬细胞、自然杀伤细胞之间的关联，作为一种免疫屏障。分泌型的IgA具有针对细胞抗原、病毒和生物大分子的抗体特异性，通过对病原体与黏膜表面的黏附而发挥作用。如在眼局部长期使用免疫抑制剂后，泪液中IgA的分泌水平下降，可增加角结膜炎的易感性。
补体在正常眼的泪液中含量很低，检测不到 或 。但当眼前段发生炎症，如角膜溃疡后，泪液中可测到 和 等。
# （二）角膜
1.免疫球蛋白透明角膜组织中不含有浆细胞，没有产生免疫球蛋白的功能，但角膜的基质中存在一定量的免疫球蛋白，主要成分是IgG，其次是IgA，还可在角膜周边测出少量的 ，这些免疫球蛋白主要是从角巩膜缘血管网渗入的。角膜中免疫球蛋白的浓度与角膜本身的代谢及炎症有关。
角膜周边部的 在临床上有一定的免疫学意义。在角膜接触抗原初期，会出现早期的 反应。IgM可以结合补体，是最有效的凝聚原和细胞毒免疫球蛋白，所以在角膜周边部的浓度分布将对病原体入侵角膜时起到最初的直接保护作用。
2.免疫活性细胞和细胞因子正常角膜中央无Langerhans细胞（LC)，只有在接近角巩膜缘的周边部可发现少量的LC。当角膜中央受到感染或炎症刺激时，如HSV感染、烧灼伤时，可诱发角膜周边部的LC向中央迁移，角膜LC的分布模式和动态变化与角膜病毒感染和免疫排斥反应等存在密切联系。
正常角膜细胞可合成和释放IL-1，并可检测到IL-6、IL-10。当角膜上皮受刺激后，IL-1可大量产生。IL-1也可诱导大量的LC向角膜中央迁徙，并在TNF的作用下合成IL-8。当角膜中IL-2和IL-8浓度增高时，可诱发角膜新生血管的产生。
3.Toll样受体天然免疫系统Toll样受体（Toll-likereceptor，TLR）是一种跨膜受体，它如同天然免疫的“眼睛”，监视与识别各种不同的病原体相关分子，作为联系天然免疫与获得性免疫系统的桥梁，在识别和抵御各种病原体及其产物的过程中发挥重要作用。角膜是一个多层次多功能的防御组织，角膜上皮层中含有丰富的Langerhans细胞，基质层中的游走细胞起着吞噬细胞的作用，角膜缘的淋巴细胞样组织起着淋巴结的作用。天然免疫作为免疫应答的始动环节，通过抗原呈递细胞如单核巨噬细胞等吞噬真菌抗体，同时通过合成炎性介质和细胞因子引发炎症反应。单核巨噬细胞表面表达有多种TLR，可以识别并结合病原体PAMP及其产物，从而促进自身的聚积、活化、增强杀伤功能，延长生存时间，表达多种相关免疫分子，构成抗感染的重要防线。
4.补体角膜基质的补体主要来源于角巩膜缘血管网的渗透，而不是角膜自身产生的。血清中补体的变化直接影响角膜中补体的变化。补体在角膜防御严重的感染中起着重要作用。实验发现，小鼠的血清补体被祛除后，发生角膜感染和溃疡的几率及严重程度均增加。
# （三）角巩膜缘
角巩膜缘有丰富的血管和淋巴管，角巩膜缘的上皮内含有大量的树突状细胞和LC，同时也发现角巩膜缘疏松的结缔组织中同样也存有这些细胞，且大多位于血管周围。这些细胞有的为永久居留在角巩膜缘，有的为正在向角巩膜缘上皮迁移的过路细胞，而位于角巩膜缘上皮下结缔组织中的树突状细胞，在眼球上方象限较多，这些免疫活性细胞的区域差别与某些结膜病和角膜病有关。
在人眼角巩膜缘周围的结缔组织内巨噬细胞的含量很少，许多研究发现血管周围的巨噬细胞表达MHCII类抗原。在某些自身免疫性疾病患者，如类风湿关节炎和结节性多动脉炎患者的角巩缘血管周围沉积有免疫复合物，而这些免疫复合物的沉积可以诱发炎症。临床上常见角膜的免疫性疾病如Mooren溃疡，均首先在角巩膜缘发病。而位于血管周围的巨噬细胞对于免疫复合物的清除或对前房内抗原的摄取起到一定的作用。
人角巩膜缘存在两种类型的肥大细胞。一是黏膜型，数量较小；二是结缔组织型，占大多数。有时二型肥大细胞的数量在巨乳头结膜炎、过敏性结膜炎或软性接触镜佩戴者之间并无显著差异，而春季结膜炎患者细胞数量增加，黏膜型的比例增大。
在角巩膜缘处的肥大细胞、巨噬细胞及树突状细胞之间可能有互相作用的关系。大量的肥大细胞可能通过分泌某些细胞因子（如IL-3和TNF- ）加速树突状细胞或巨噬细胞成熟化。
# （四）房水
由于前房水和角膜内皮细胞直接接触，故房水中的免疫效应活动直接与角膜有关。在生理状态下，由非色素性睫状上皮闭锁小带，非膜孔性内皮细胞和虹膜基质血管胶原鞘构成了血-房水屏障（blood-aqueousbarrier，BAB），因此，房水中各种物质的含量与血液内是不相同的。正常情况下，大分子量蛋白质不能通过，但在角膜及角膜缘出现新生血管时，房水中免疫细胞及抗体的成分和量也会发生改变。房水中含有的免疫球蛋白，以IgG最高，依次为 ，当出现眼内炎及行前房穿刺术后，房水中IgG的含量几乎与血清中相同。
正常房水中主要的补体为 ，也能测出微量的 和 。但这些成分的浓度均比血浆中的补体浓度低。房水中补体浓度的高低并不是以其分子量大小来定的。但眼内有炎症或行内眼手术后，房水中的补体浓度会明显增高，这可能与局部血管通透性增加有关。
# （五）角膜组织的移植相关抗原
角膜组织中除存有与其他组织抗原结构相似的抗原外，还可能存在角膜组织特有的抗原。
1.ABO血型抗原角膜的上皮和内皮细胞层存有ABO抗原，但基质中没有发现。目前认为角膜移植术后免疫排斥反应与ABO抗原的关系不大。
2.人白细胞抗原(human leukocyte antigen,HLA)是由主要组织相容性复合体（majorhistocompatibilitycomplex，MHC)基因区编码的。
MHC分子是肽的受体，它的基本功能是结合来自细胞内外的肽，并形成MHC-肽复合物。在免疫排斥的过程中，抗原递呈细胞将此复合物递呈给T细胞处理，从而引起连锁免疫反应。这些反应包括对移植物的排斥作用，对病毒感染细胞的溶解，以及激活其他免疫活性细胞等。MHC在免疫系统扮演了一个重要的角色。
MHC抗原是在研究免疫排斥反应中发现的，其真正的生物分子功能是将外来抗原的肽段呈递给相应的T细胞。MHC抗原呈高度的多态性。目前认为这种多态性是在进化中逐渐形成的，有利于MHC抗原呈递各种各样的外来抗原肽，从而使机体免疫系统能抵御数量十分庞大的外来抗原的侵袭。正是这种高度多态性，在人类组织器官移植中，却成为移植物成活的最大障碍。现研究表明，MHC的每一个位点都存在大量等位基因，而每个至少有6个MHC位点（HLA-A、 和12个MHC等位基因，这些位点通过排列组合，MHC抗原表型的数量大得惊人。尽管MHC等位基因之间存在连锁不平衡，但要在无关人群中找到两个MHC完全相同的个体是十分困难的，MHC各位点的抗原在排厅反应中的作用不尽相同，一般认为Ⅱ类抗原配合比I类抗原配合更为重要。
（1）I类抗原：此抗原分布广泛，几乎存在于所有的有核体细胞上。角膜的三层细胞上均有I类抗原表达，与年龄无关。但角膜上皮层的I类抗原的密度从周边到中央逐渐下降。
（2）Ⅱ类抗原：正常角膜的上皮细胞和在基质内的树突状细胞上有Ⅱ类抗原表达，而正常角膜基质细胞和内皮细胞上未发现Ⅱ类抗原表达。但当角膜发生免疫排厅反应时，内皮细胞可表达Ⅱ类抗原，其机制仍不清楚。
3.次要组织相容性抗原（minorhistocompatibilityantigen，mHA）次要组织相容抗原首先在小鼠组织中被发现，它们能造成比较“弱”的排斥反应。这些抗原分布在几乎所有的染色体上和线粒体基因组上。在MHC全相同的同胞间进行的肾或骨骼移植，仍然存在免疫排斥反应，这证实人类也有 抗原存在。大量的实验和临床验证发现即使MHC完全配合时，接受同种异体器官移植术后仍存在免疫排斥反应，提示个体间还另外存在着一些抗原参与了排斥反应，这类抗原称为次要组织相容性抗原。
# 二、角膜移植免疫学
# （一）移植的一般概念
移植是指除血液以外的其他细胞、组织或器官的转移，被转移的细胞、组织或器官称为移植物。接受移植物的个体称为受体。根据供受体关系，将移植分为4种类型： 自体移植（autograft）指将移植物从同一个体的一个部位移出到别的部位，如自体角膜移植。 同系或同基因移植（isograft或syngraft）指遗传背景完全相同的个体之间的移植，如临床上同卵双生子之间的移植。 同种移植（allograft)指同一种属中遗传背景不同的个体之间的移植，目前开展的人同种异体角膜移植术，绝大部分为此范畴。 异种移植(xenograft）指不同种属之间的移植，如动物的角膜移植给人类。
了解同种异体移植排斥反应发生的机制，寻找控制排斥反应的方法，一直是移植免疫学研究的主要议题。
移植的障碍主要来自移植物上的同种抗原或异种抗原，现已证明角膜的不同组织层内分别有MHC-I和Ⅱ存在，人类角膜中是否有mHA，目前仍不清楚。
# （二）移植术后免疫排斥反应的本质和机制
同种移植术后，免疫排斥反应是受体识别移植物上同种抗原引起的免疫反应。主要与MHC抗原呈递有直接关系，MHC抗原呈递分为直接呈递和间接呈递，移植物的同种MHC抗原需经受体抗原呈递细胞（antigenpresentingcell，APC）加工处理，可直接刺激受体T细胞，引起细胞介导的免疫反应，称直接呈递。直接呈递引起的免疫反应不仅反应速度快，而且反应强度大。在角膜移植术后常见为受体曾经接受其他组织或器官移植，或是多次角膜移植术后发生。受体T细胞通过直接途径识别移植物上同种MHC抗原，是移植物早期急性排斥的主要原因。间接呈递是指供体MHC抗原被受体APC摄取，经加工处理，呈递给受体T细胞，引发免疫排斥反应（表4-13）。
表4-1313同种移植术后免疫排斥反应中Th细胞
# （三）角膜移植术后的免疫排斥特性
角膜移植术后的免疫排斥反应是一个多因素参与，极其复杂的过程。角膜虽然处于一个相对免疫赦免的位置，但无新生血管的角膜移植术后仍有 的免疫排斥反应发生率。目前的研究显示，眼局部免疫赦免机制，是维持角膜植片长期存活的特异性稳定条件。角膜新生血管化和眼前段急性炎症，均会破坏眼局部免疫救免环境，增加角膜移植术后免疫排斥反应发生率，如眼部化学伤的角膜移植术后免疫排斥反应发生率高达 以上。
角膜移植术后，在角膜移植片上不同细胞内表达的I类和Ⅱ类抗原及许多次要组织相容性抗原，通过受体角膜缘的APC处理，把抗原的信息传递到局部及全身的免疫系统，使相关的免疫细胞致敏，并发生增殖。大量的实验表明，角膜移植术后是以T细胞介导，特别是 和 细胞介导的迟发型免疫反应。
辅助性T细胞（helperTcell，Th）能分泌多种细胞因子，参与免疫反应。Th细胞通过3种途径被激活， T细胞直接识别移植物上同种MHC-Ⅱ抗原； T细胞识别受体自身MHC-Ⅱ类呈递的同种抗原； T细胞直接识别移植物上同种MHC-I类抗原。现已证明，T淋巴细胞只有同时接受来自APC两组刺激信号后，才能增殖、活化和参与免疫反应的过程。在体外环境下，缺乏协同刺激信号的T淋巴细胞的抗原刺激不能使其增殖。当APC细胞表面的MHC受体和特异性抗原结合后产生第一信号刺激T淋巴细胞，而第二个信号是非特异性的，主要是通过APC上的CD28与T细胞膜上的B7配体结合实现的。正常情况下，T细胞表面存在CTLA4受体，当与CD28结合后产生免疫下调功能。CD28和CTLA4都可与B7分子结合，是一对竞争抑制配体。CTLA4对B7的亲和力明显高于CD28的亲和力。但通常情况下，CTLA4受体数量明显少于CD28配体数量，因此，当外源性CTLA4应用后，它可以迅速与APC膜上的B7结合，从而阻断B7/CD28激活途径，致最终异体抗原植入后，不能诱发T淋巴细胞活化，造成对异体抗原的不应答状态，从而阻断了免疫排斥反应的发生。
当免疫排斥反应发生时，大量的细胞因子和黏附分子参与排斥反应过程，如活化的Th细胞释放IL-2、 干扰素、肿瘤坏死因子及其他的淋巴因子，其中目前研究比较明确的为IL-2可刺激T和B细胞的活化和增殖，而IFN-Y可诱导供体组织表达Ⅱ类抗原。细胞毒T细胞主要攻击表达I类抗原的角膜细胞。
经典的角膜移植术后免疫排斥有上皮型、上皮下型、基质型和内皮型，其中以内皮型排斥反应最多，其产生的破坏性最大。内皮型免疫排斥反应发生率高的原因可能有两个，一是角膜的有核细胞高度集中在角膜内皮层；二是眼内的虹膜和睫状体可能为另一条输送活化T淋巴细胞攻击角膜移植片的途径。
# 三、角膜免疫性疾病的一般规律
# （一）自身免疫性
自身免疫性是机体对其自身组织或已改变了抗原性的自身组织产生的一种免疫应答。正常情况下机体对其自身抗原具有“自我识别”的功能，一般不会产生免疫应答，或只产生极微弱的免疫应答，这种状态称为自身耐受（selftolerance）。当自身耐受因某些原因遭到破坏，免疫系统对其自身成分抗原或自身抗原产生免疫应答，在体内产生自身抗体或自身反应性免疫活性细胞。这种自身异常的免疫应答的发生导致组织和器官的损害，称为自身免疫性疾病。
# （二）自身免疫性的发生
自身耐受性是指机体的免疫系统对自身抗原不起反应，这种功能是机体内环境自我稳定的一种表现，是机体在个体发育过程中逐步建立起来的，只有机体内自身耐受性遭到破坏时，才会出现自身免疫性疾病。
1.自身耐受性的形成和维持机体对于抗原的刺激随着个体发育阶段不同，而有不同的反应方式（表4-14)。
表4-14机体对抗原刺激的3级反应
在正常人的血液循环中存有少量可溶性自身抗原，如由细胞膜脱落下来的糖蛋白或激素蛋白等，它们的含量能够使自身发生反应性T细胞产生免疫耐受性，但对B细胞则不能。自身反应性B细胞若有适量的T辅助细胞时，才能产生免疫应答，形成自身抗体。
当体内的自身耐受性因多种原因而遭到破坏，造成体内自我稳定机制发生紊乱。
# 2.自身免疫性疾病的原因
（1）自身抗原分子的改变：如某些支原体感染时会产生抗红细胞抗体。（2）交叉反应：如不同的细菌与机体组织抗原之间存在分子模拟，当受到此类细菌感染后，机体内产生的抗感染抗体与自身抗原发生交叉反应。（3）病毒感染：病毒感染后常产生对宿主组织抗原的自身抗体。（4）佐剂的作用：如将组织抗原和弗氏完全佐剂混合后，注射给动物，可产生自身抗体。（5）同种异体细胞的作用：如移入同种异体的T细胞时，因供受体MHC的差异，可激发受体T细胞的增殖。
# （三）临床自身免疫性疾病
1.原因常与遗传因素、某些病毒的感染和自身免疫调节功能异常有关。
2.发病机制自身免疫性疾病的确切机制并不十分清楚，有以下的理论： 隐蔽抗原的释放：隐蔽抗原是指体内某些与免疫系统在解剖位置上处于隔离部位的抗原，如精子，眼晶状体蛋白等，这些抗原被释放进入血液循环和免疫系统中，导致自身免疫应答，而发生自身免疫性疾病，如晶状体过敏性葡萄膜炎。 隐蔽自身：某些蛋白存在隐蔽的自身决定簇。病毒可促进隐蔽决定簇与潜在性自身反应性T细胞的相互作用，以达到逃避身体免疫系统的识别。另外还与自身反应，抗原自身修饰的因素有关。
# （四）自身和非自身免疫性角膜炎
典型的角膜自身因素造成的免疫性角膜炎还未见报道。非角膜自身因素与免疫系统间造成的疾病也并不多见，与临床上常见的4型变态反应之间存在一定的关系。
变态反应（allergy）又称超敏反应（hypersensitivity），是机体受同一抗原再次刺激后发生的一种表现为组织损伤或生理功能紊乱的特异性免疫反应。引起变态反应的抗原物质称变应原（allergen）或过敏原（anaphylactogen）。根据机体反应出现的速度、抗体的有无，分为速发型和迟发型两种。又根据角膜病变发生的免疫病理学机制，将前者分为I、Ⅱ、Ⅲ型，后者称为IⅣV型变态反应。
1.I型变态反应发生机制为抗原与附着于肥大细胞或嗜碱性细胞表面的IgE结合后，细胞释放一系列中间介质，如组胺、缓慢反应物质等，引起机体急性过敏性反应。眼脸和结膜是I型变态反应的好发部位，常累及角膜上皮。由于角膜自身缺乏肥大细胞，血液中的嗜碱性细胞又不易进入，故角膜自身很少发生I型变态反应。春季卡他性结膜炎并发的角膜上皮糜烂和剥脱即属于此型。
2.Ⅱ型变态反应角膜是否会发生此型变态反应，迄今尚无定论。如边缘性角膜溃疡可能属于此型。
3.Ⅲ型变态反应又称免疫复合物变态反应（immunecomplexhypersensitivity），参与该型反应的抗体主要为IgG，也有IgM和IgA。表现为两种形式： Arthus反应，是一种急性Ⅲ型反应，多见于角膜炎和晶状体过敏性葡萄膜炎。 炎症呈反复发作的慢性经过，这种形式在临床上多见，如蚕食性角膜溃疡、巩膜炎和硬化性角膜炎、某些葡萄膜炎等。眼部的Ⅲ型变态反应疾病往往为角膜的自身免疫性疾病。
4.IⅣ型变态反应又称迟发型超敏反应（delayedhypersensitivity），是由致敏T淋巴细胞与相应抗原结合引起，反应发生较迟缓，一般需要经过 小时。发生机制为T淋巴细胞直接破坏靶细胞或通过释放淋巴因子而导致的变态反应性炎症。如角膜移植的免疫排斥反应，抗原抗体反应作先导或参与一定的病理活动，细胞免疫型的葡萄膜炎也有抗原抗体反应参加，表现为混合型。
# 第二节角膜周边部溃疡
【病因与发病机制】角膜周边部溃疡（peripheralcornealulcer）也称为边缘性角膜炎（marginalkeratitis），本病可能与金黄色葡萄球菌感染角膜，使其对菌体膜抗原的免疫反应有关。从免疫病理的观点，是细菌性抗原引起的体液免疫反应，在角膜缘血管止端以内 处的角膜发生的炎性浸润和溃疡形成。
# 【临床表现】
1.患者的症状有疼痛、流泪、畏光及异物感。
2.溃疡常位于角膜的周边部，在角膜缘内有 2个小圆形、椭圆形或新月形的浸润，与角膜缘间有 透明区间隔，好发的部位是2、4、8及10点位处，这可能与此处常受葡萄球菌感染的脸缘接触有关，也可见角膜缘全周粟粒状黄色浸润点。溃疡持续 周左右，有自愈性倾向。有血管自角膜缘伸向溃疡，愈合后留有血管性薄。溃疡易复发，可融合为半环形。
3.反复发作，可造成角膜基质混浊和边缘角膜变薄。
# 【诊断】
1.好发于成年人，儿童罹患此病罕见。
2.有眼部刺激症状，但较细菌性或真菌性角膜溃疡为轻。3.有较典型的角膜浸润或溃疡，与角膜缘之间有 透明带间隔。4.常伴有溃疡型脸缘炎，脸缘细菌培养为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌。5.应与靠角膜周边的单疱病毒性角膜炎和泡性角膜炎相鉴别，本病的角膜溃疡一开始即为荧光素染色明显阳性、浅溃疡形成和角膜感觉正常。而单疱病毒性角膜炎常在上皮缺损基础上才形成溃疡，且病灶较大，偏角膜中央，角膜知觉减退，角膜印迹细胞学抗HSV染色常为阳性；泡性角膜炎与角膜缘之间无透明带间隔，病灶和血管与角膜缘直接相连，角膜病灶区刮片可见多形核细胞，而检菌常为阴性。
# 【治疗】
1.首先应治疗脸缘炎。全身可口服阿奇霉素，局部使用红霉素或氧氟沙星眼膏按摩和涂擦脸缘，辅以抗生素滴眼液滴眼。2.浅层角膜溃疡，在使用有效抗生素滴眼液的同时，滴用低浓度的肾上腺皮质激素滴眼液如 氟米龙滴眼液，有利于溃疡的愈合。3.如边缘角膜溃疡反复发作，局部可滴用 环孢素滴眼液和非留体类抗炎药物。溃疡延迟不愈时，在角膜刮片和细菌培养阴性时可行羊膜覆盖，以促进溃疡愈合。
4.全身适当辅以钙剂及维生素类药物。
# 第三节角膜基质炎
角膜基质炎（non-ulcerativekeratitis）也称为非溃疡性角膜炎，是角膜基质层的非溃疡性和非化脓性炎症。
【病因与发病机制】本病与全身性疾病密切相关，常常是全身疾病的局部表现。病程较迁延，病因多而复杂，做出病因学诊断有一定的困难，病因可能与细菌、病毒、寄生虫感染有关。梅毒螺旋体、麻风杆菌、结核杆菌和单纯疱疹病毒感染是常见的病因，虽然致病微生物可以直接侵犯角膜基质，但大多数角膜病变是由于感染原所致的免疫反应性炎症。
发病机制是宿主对感染原的免疫反应，而不仅是病原活动感染的直接结果，该病属于IV型（迟发型）超敏反应。当机体第1次接触致敏病原后，T淋巴细胞致敏，当第2次感染致病原时，T淋巴细胞迅速活化增殖并产生淋巴毒素，使角膜基质层发生炎症浸润。检查显示在水肿的基质层内有局限性或弥漫性的淋巴细胞浸润。并在一些炎症因子及血管生成因素的作用下，角膜基质出现新生血管长入。
【临床表现】眼部有疼痛、畏光及流泪等症状，伴有水样分泌物和眼脸痉挛。视力下降程度与角膜炎症的部位及炎症的程度有关。眼部体征有睫状充血或混合充血，早期上皮完整，可有弥漫性、扇形或周边程度较低的基质浸润，角膜后伴有灰白色KP。随着基质内炎症反应的加重，基质层和上皮层水肿加剧，角膜常呈毛玻璃样外观，新生血管从角膜缘深层呈毛刷状侵入基质层内。前房反应加重，患者的症状加剧，有的还可出现前房积脓，反复发作，角膜病灶区炎性混浊、脂质样变性，伴有深层血管，呈黄白色外观。根据严重程度，整个病变可能局限于角膜周边部，也可能向中央发展波及整个角膜。经治疗炎症消退，血管逐渐闭塞，角膜永久性瘢痕形成。有时角膜基质的炎症来自于相邻的角膜缘和巩膜，某些深层巩膜炎累及相邻角膜基质时，称为硬化型角膜基质炎，反复发作可以向角膜中央进展。
由于角膜基质炎发生的病因不同，可见各种各样全身性疾病的临床表现：
1.梅毒性角膜基质炎急性梅毒性角膜基质炎是先天性梅毒的晚期表现之一，大多数发生于 岁之间。父母既往有性病史，母亲有流产及死产史，梅毒血清学检查阳性。眼部征象包括“胡椒盐”状的脉络膜视网膜炎或视神经萎缩，患者常有一些其他的晚期梅毒表现，包括Hutchinson牙齿和骨骼的畸形、第VⅢ对脑神经受累导致耳聋、精神发育迟缓及行为异常等。梅毒血清学检查常用的有补体结合试验（如Wassermann试验）和沉淀试验（如Kahn试验）等，这些试验对于各期梅毒的诊断，治疗效果的判断以及发现隐性梅毒均有重要意义。
2.结核性角膜基质炎病因为全身结核杆菌感染，结核菌素试验阳性以及全身结核感染的病史等。
3.麻风性角膜基质炎面部有典型的“狮样面容”，眼脸皮肤增厚，秃睫，面神经麻痹是常见的晚期征象，可形成兔眼和脸外翻。角膜神经可发生节段性的增粗，形成“串珠”状。虹膜表面可以出现小砂石状的乳白色结节，在脸裂处角巩膜缘的巩膜侧有黄色胶样结节以及角膜颞侧浅层血管等。
4.单疱病毒性角膜炎深基质型有反复发作的病史，典型的临床表现为角膜基质内炎性水肿，由于基质组织混浊和炎性浸润，久之有脂质样变性，新生血管长入及角膜知觉减退等。
【诊断和鉴别诊断】角膜基质炎的病因诊断主要依靠病史、眼部及全身检查，需要相关专业医师的协助，如梅毒、结核病和麻风病的确诊。
# 【治疗】
1.梅毒性角膜基质炎，是全身梅毒的局部表现，应全身进行抗梅毒治疗；局部应用肾上腺皮质激素滴眼液频繁点眼，炎症消退后减量，维持数周后逐渐停药，以防止复发；可加用 环孢素滴眼液；为预防葡萄膜炎及其并发症的发生，可使用硫酸阿托品眼膏散瞳；对于角膜炎症消退后遗留的瘢痕，视力低下者，可考虑行穿透性角膜移植术。
2.结核性角膜基质炎，首先应全身抗结核治疗，眼部治疗基本同梅毒性角膜基质炎。
3.麻风性角膜基质炎，WHO已制定了治疗麻风的标准，患者可能需要长时间的、甚至是终生的治疗，眼部的治疗基本同梅毒性角膜基质炎，但对于严重的眼脸畸形，面神经麻痹或干眼症的患者，穿透性角膜移植术应慎重考虑。
4.单疱病毒性角膜炎深基质型的治疗与单疱病毒性角膜炎治疗是相同的。
# 第四节Thygeson 浅层点状角膜炎
Thygeson浅层点状角膜炎（Thygeson'ssuperficialpunctatekeratitis）被用于描述各种角膜上皮、角膜前弹力层和浅基质层的各种各样小的、散在的病变。1950年PhillipsThygeson首先描述了该病的特征。
【病因和发病机制】本病的病因不明，多为单眼发病，目前没有证据表明该病是由病毒感染引起，多数学者认为是属于免疫性角膜病。所有年龄的患者均可发病，没有性别倾向。本病可以多次发生，劳累、睡眠不足、全身抵抗力低下以及屈光不正未得到矫正，都是临床相关的诱发因素，发作会导致患者痛苦，但不会给患者带来严重的视力下降和其他并发症。
【临床表现】患者有畏光、流泪、异物感，其他症状包括视物模糊、眼红和疲劳等。检查时在角膜上皮层可发现散在的、轻度隆起的细小颗粒状白色或灰色点状浸润，病变通常好发于角膜中央区和视轴区，角膜缘附近较少见。宽裂隙光束照明是观察病灶很好的方法，可见病灶轻度隆起，被荧光素钠染色或孟加拉红染色着色。单独的病灶很小，但可集合成肉眼可见的簇状和片状病灶，伴有上皮或上皮下水肿，角膜新生血管很少见，偶尔在疾病加重期会有轻度的角膜缘血管充血。如果不用肾上腺皮质激素治疗，病情是缓解和复发交替存在，通常缓解期为 周，缓解期角膜上皮缺损完全消失，残余的病灶变平，角膜表面光滑，覆盖的上皮层染色时不再着色。
【诊断和鉴别诊断】诊断主要依靠病史、裂隙灯显微镜检查所见的角膜上皮及上皮下簇状和片状浸润，另外本病对肾上腺皮质激素治疗敏感。本病应与单疱病毒性角膜炎（HSK）上皮型以及流行性角结膜炎相鉴别。可以通过印迹细胞学检查，HSK上皮型呈阳性反应，流行性角结膜炎有明显的结膜充血，多双眼发病，并且有耳前淋巴结压痛等。
【治疗】局部使用肾上腺皮质激素治疗，已经成为很多医师治疗本病的主要手段，可以快速缓解临床症状，但应低浓度、短时间应用；也可以佩戴角膜接触镜缓解症状。恢复期应加用不含防腐剂的人工泪液和非留体类抗炎药。
# 第五节 丝状角膜炎
丝状角膜炎（filamentarykeratitis）是由角膜上皮卷成丝状物，一端附着在角膜表面，另一端呈游离状态，似树根与角膜上皮相连。
【病因和发病机制】角膜丝状物主要由坏死脱落的角膜上皮细胞包裹黏液形成。多见于Sjogren综合征、角膜移植术后长期滴药和长期包眼的患者。丝状角膜炎致病机制不明，可能与下列因素有关：
1.上皮基底膜与前弹力层结合处异常，部分角膜卷成一上皮卷状，而松脱的上皮部分很快被新的上皮修复；2.类黏液形成过多。多见于干眼病和病毒感染（腺病毒、HSV)等；3.也可见于神经麻痹性角膜炎，瘢痕性角膜结膜炎（沙眼、类天疱疮等）；4.用眼时间过久或内眼手术后包扎或闭眼时间过久等可引起该病变。
【临床表现】患者自觉有异物感及眼痛。裂隙灯显微镜检查，可见角膜表面有数个长 的上皮细丝，有的为上皮的螺旋状索条，有黏液附着，使丝状索条成小纺锤状挂在角膜表面，严重者整个角膜表面均挂满丝状分泌物。角膜的任何部位均可发生，但以上方较多见，丝状物可被虎红染成红色。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.依靠病史；
2.裂隙灯检查可见角膜上的卷丝；
3.虎红染色，卷丝可被染成红色。
【治疗】丝状角膜炎的治疗首先应该祛除致病原因，局部滴用人工泪液和乙酰半胱氨酸滴眼液， 环孢素滴眼液治疗有效。可在手术显微镜下，表面麻醉后用棉签蘸生理盐水或用镊子祛除丝状物，并联合应用上述滴眼液治疗。
# 第六节 Stevens-Johnson综合征眼部表现
Stevens-Johnson综合征（Stevens-Johnson’s syndrome）在1922年首次被描述，常发生在儿童和青年患者。
【病因和发病机制】发病与某些潜在的原因有关，如局部或全身使用磺胺类及青霉素类药物，这主要是个体的特异性差异，与药物本身关系不大。另外还与某些细菌及病毒，如溶血性链球菌、腺病毒、单纯疱疹病毒等感染有关。
主要病理损害表现在皮肤和黏膜的炎症并出现水泡样病理改变。急性期，特异性单核细胞在皮肤、黏膜和结膜下浸润，结膜出现新生血管，在新生血管壁上可见辅助T细胞增加，在皮肤及黏膜上均会发生瘢痕，包括在泪腺暴露的内皮细胞也会发生瘢痕，结膜的杯状细胞明显减少。另外在一些严重患者的黏膜及结膜内还可发现循环抗体。
# 【临床表现】
1.约1/2患者在发病的 天内有发热及上呼吸道感染症状；表现为突然出现皮肤及黏膜的损害，红斑、丘疹或水泡等对称性的散在出现。有些严重病例，水泡内可出血。皮肤损害很少发生在眼脸，一般皮肤损害在数日或数周内自愈，留下皮肤的瘢痕。黏膜的损害包括眼结膜、口腔、生殖器黏膜，口腔黏膜是最常见的受损害部位，特征是黏膜因水泡、假膜，最终导致痕的形成。
2.眼部急性期，常双眼结膜有卡他性炎症、伴脓性分泌物、出血、假膜，最终导致结膜瘢痕。眼部的慢性期，由于结膜瘢痕导致脸球粘连、脸内翻、倒睫，泪液量分泌不足，泪膜异常，角膜上皮结膜化及角膜新生血管。泪液的异常是因为泪腺导管内皮瘢痕形成，致大量泪腺导管阻塞，同时因为结膜大量杯状细胞遭到破坏所致。角膜因倒睫或脸裂闭合不全导致继发感染，致角膜混浊。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.有局部或全身药物过敏史，细菌或病毒感染发热等病史；
2.典型的临床表现即发热，伴有皮肤黏膜损害，眼部干燥和角结膜病损；
3.泪液分泌减少，Schirmer试验 ，甚至为0。
# 【治疗】
1.早期应祛除病因和对症治疗，肾上腺皮质激素早期应用可以减轻炎症，阻止新生血管的增生，局部可以行羊膜覆盖术。羊膜既可以减轻炎症，保护结角膜组织，又可以减轻结膜囊因痕形成的粘连。
2.慢性期主要处理眼部并发症，治疗干眼症，如泪道塞、人工泪液的应用，免疫抑制剂如 环孢素滴眼液有一定疗效；对无泪液分泌的干眼症，可采用颌下腺导管移植或唇腺移植术；脸球粘连和角膜新生血管膜，可以使用羊膜为载体的角膜缘干细胞或口腔黏膜培养膜片，行结膜囊成形联合角膜新生血管切除联合培养上皮细胞移植术；晚期的复明手术还可以考虑行人工角膜术。但手术的远期疗效较差，因此手术治疗的选择应很慎重。
# 第七节Sjogren综合征眼部表现
Sjogren综合征（Sjogrensyndrome，SS）是多因素的自身免疫性疾病，主要累及唾液腺和泪腺。1933年由瑞典的眼科学家HenrikSjogren首先描述了一组综合征，其中包括： 角结膜干燥； 口腔、鼻及生殖器黏膜干燥； 结缔组织病。Sjogren综合征多发生于绝经期妇女，平均年龄约45岁，是导致干眼症的主要疾病之一。
【病因和发病机制】目前的病因与发病机制尚不能完全清楚，但多数学者认为是自身免疫性疾病。本病可分为原发性和继发性两种类型。原发性Sjogren综合征仅包括口腔和眼部干燥，不伴有其他结缔组织病，大都发生于女性。可在患者的唾液腺内检测到免疫球蛋白。T淋巴细胞的浸润数量增加，主要为CD4和CD8淋巴细胞。另外本病还与人类白细胞抗原HLA基因型别有关。如HLA-β8和 的患者发生Sjogren综合征的比例显著增高。继发性常合并其他结缔组织病，如类风湿关节炎、硬皮病、系统性红斑狼疮等。如同其他自身免疫性疾病一样，该综合征也表现为多种免疫机制，类风湿因子的阳性率在 之间。许多患者在其血清中可发现抗核抗体，亦有检出抗DNA抗体、抗横纹肌抗体、抗胃壁细胞抗体的报告。血清中IgA、IgG和IgM也均有增加倾向。
# 【临床表现】
1.角结膜干燥症的临床特征，眼部刺激感、发红或眼部难以描述的不适感，夜间或清晨醒来时眼部干燥感严重，影响到正常的生活质量。裂隙灯检查，最早期的特征之一是泪河变窄或消失，结膜或角膜表面常有黏液丝状分泌物。
2.原发性皮肤损害导致的干眼症是十分罕见的，但伴发皮肤损害的很多综合征常有干眼症的阳性病史。在采取病史中，还应询问泪液分泌不足的一些相关性疾病，如类风湿、银屑病、干皮病、滤泡增殖性角化病（keratosisfollicularis）等，均可以伴发角膜上皮的点状损害，临床上应予以重视。
【诊断和鉴别诊断】目前仍没有统一的诊断标准。
1.主要依靠最常见的临床特征皮肤干燥和瘙痒、关节疼痛、口腔干燥、吞咽困难等，以及眼部干燥。通常把干燥性角结膜炎、口腔黏膜干燥、类风湿及其他结缔组织病种有两项阳性者作为Sjogren综合征的诊断依据。
2.临床检查Schirmer试验和虎红染色是诊断干眼症有价值的方法，上皮层的任何损伤，均可以引起虎红着色；泪膜破裂时间（break-uptimeoftearfilm，BUT）是检查黏蛋白是否分泌有异常的指标，正常人BUT为10秒钟或更长。在干眼症的患者，BUT可以有不同程度的缩短，这也是对诊断该病一项很有价值的检查方法。
3.血清学检测类风湿因子阳性率高达 ，狼疮细胞阳性率 ，抗核抗体阳性率 ，亦可以检出其他上述的抗体。IgA、IgG和IgM的增高及血沉增快均可作为诊断的参考。
4.泪腺和唇腮腺组织活检，进行组织病理学诊断是很有价值的，但应重视其活检的安全性。
本病应与Stevens-Johnson综合征和其他结角膜干燥症相鉴别，Stevens-Johnson综合征有明显发热和皮肤疱性损害，有过明显的急性炎症过程，单纯角结膜干燥症患者，不伴有全身结缔组织病。
# 【治疗】
1.建议患者有一些简单的保湿措施，如每日足够饮水，避免过度饮酒，可以应用保湿眼罩，避免过度使用空调和加热系统，使用皮肤保湿剂等。
2.按照干眼症进行对症治疗，补充泪液是Sjogren综合征的主要治疗手段之一，因长期应用人工泪液，故使用不含防腐剂的人工泪液很重要。局部应用 环孢素滴眼液，有一定疗效。
3.部分病例采取暂时或永久性泪道塞治疗，减少泪液的流失，但应注意当泪小点被栓塞时，有害物质在眼表停留时间延长，应充分治疗局部炎症。
4.积极治疗全身性疾病，如类风湿或其他结缔组织病，全身可应用免疫抑制剂，有的患者可以使病情缓解；注意口腔的保护也很重要。
5.手术治疗对某些重度干眼症患者，有利于症状的改善，如脸裂缝合术、颌下腺移植术以及唇和颊黏膜腺体移植术等方法。但这些方法的长期疗效和安全性还需要循证医学的进一步研究。
# 第八节泡性角膜炎
泡性角膜炎（phlyctenularkeratitis）是包括结膜、角膜缘及角膜同时发生炎症的免疫性眼病，双眼均可发生，儿童较多见。
【病因和发病机制】泡性角膜炎是眼表组织对某些细菌抗原诱发的自身免疫性疾病，与细胞介导的IV型变态反应有关。
【临床表现】早期的症状可有畏光、异物感，当病变累及角膜时，常伴有视力下降，此病可反复发作。最初体征在角膜缘或角膜内出现一处或多处圆形浸润，形成无菌性浸润和溃疡，溃疡愈合后常留下角膜痕和基质新生血管。如果病损在角膜上呈束状，有一束状血管从角巩膜缘伸入角膜病灶中心，称为束状角膜炎。角膜的病灶在基质层，但很少发生角膜溶解或穿孔。角膜病灶随着疾病复发而扩大和加深，有的角膜基质呈舌状或盘状混浊，但特点是仍可见一束状血管从角膜缘伸入病灶中央，反复发作，角膜可有多发痕，角膜基质变薄，严重影响视力。本病有自愈性病程，也可以继发感染，形成感染性角膜炎。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.儿童或青年人反复发作的病史。2.典型的泡样或束状角膜损害，伴有新生血管长入。3.对肾上腺皮质激素治疗反应特别敏感可诊断该病。4.结膜囊刮片可以查见淋巴细胞和嗜中性粒细胞。5.角膜RT-OCT检查，可以清楚查见角膜病损的深度和范围。
# 【治疗】
1.增加机体抵抗力，补充营养及维生素。2.局部应用肾上腺皮质激素滴眼液滴眼，睡前加用眼膏，可有效控制炎症。3.怀疑混合感染时，局部加用抗生素滴眼液。4.儿童病程随年龄增加有自愈性趋势，但在视力发育未成熟年龄，弱视仍然是很大的威胁。
# 第九节蚕食性角膜溃疡
蚕食性角膜溃疡是一种慢性、进行性、疼痛性角膜溃疡。1867年Mooren详细描述了该病特征，并建立了临床诊断标准，故该病又称为Mooren溃疡，也称为慢性匐行性角膜溃疡。
【病因和发病机制】本病的确切病因至今不明，是针对角膜基质中某个特殊的靶抗原的自身免疫性疾病，可能由个体易感基因所激发，既有细胞免疫介导，也有体液免疫参与。病变角膜组织的病理学检查可见浆细胞、多形核白细胞、嗜酸性粒细胞、肥大细胞、免疫球蛋白和补体等；病变区角膜、结膜上皮细胞以及角膜基质细胞异常表达HLA-DR抗原，辅助性T细胞/抑制性T细胞 比值较正常组织明显增高；溃疡周围的结膜组织胶原酶和蛋白水解酶活性增高。
蚕食性角膜溃疡的病理机制可能是感染、外伤或其他生物学因素改变角膜的抗原性，或使隐蔽的角膜抗原释放，激活机体体液和细胞免疫反应。抗原抗体形成复合物沉积于角膜缘，使局部浆细胞增多，补体活化，趋化嗜中性粒细胞，释放胶原酶和基质金属蛋白酶引起角膜溶解，并使角膜抗原进一步变化暴露，这一循环不断进行，直至整个角膜被溶解。
【临床表现】Mooren溃疡是一种伴有疼痛较重的角膜慢性溃疡，随着病情的发展，患者由一般的角膜刺激症状发展为不可缓解的痛感。体征表现为溃疡总是从角膜缘发生，开始为角膜缘充血和灰色浸润，几周内逐渐向纵深发展为局限性溃疡，角膜溃疡可在角膜缘的任何位置发生，逐渐向周围沿角膜缘发展并且相互融合。病变有时也向巩膜发展，溃疡周围的结膜和巩膜有炎性水肿、破坏。严重病例，部分睫状体被新生的上皮和血管膜样组织覆盖。还有些溃疡的发展与假性肉及角膜血管膜同时生长，如果进行性的溃疡有继发细菌或真菌感染，有报道 患者可以导致前房积脓或穿孔，并发症可有青光眼和白内障。
【临床分型】临床上根据病情分为二型：
1.良性型表现为溃疡逐渐向角膜中央区至角膜另一侧扩展，溃疡深度可侵蚀到角膜厚度的 一般不向更深层角膜侵蚀，角膜溃疡面常有新生上皮覆盖和新生血管长入，很少引起后弹力层膨出或穿孔。Mooren溃疡双眼发病的良性型中占 ：恶性型中占 ，老龄患者双眼发病较年轻患者多见。2.恶性型表现为病程进展快，溃疡进行缘有灰白色浸润线，溃疡深达后弹力层易造成穿孔，未被累及的角膜仍保持透明。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.根据临床的角膜炎刺激症状和较严重的眼部疼痛。2.角膜缘部位典型的慢性进行性溃疡病变。3.广泛筛查有无潜在或隐蔽的全身性疾病，包括血细胞计数、血沉、类风湿因子、C反应蛋白及其他免疫学检查，以及肝功能、血尿分析或X线胸片等。
该病主要应与Wegener肉芽肿鉴别，Wegener 肉芽肿的主要病变是肉芽肿性损害，可累及全身各组织和器官，易引起鼻窦炎、动脉炎、肺炎、关节炎、肾和眼的病变，故又名动脉炎-肺肾病综合征。此病可发生于任何年龄，但以 岁多见。主要临床表现：眼部表现为眼脸水肿、球结膜充血水肿、表层巩膜炎、巩膜炎、角巩膜缘溃疡，眼的局部表现酷似Mooren溃疡，但常发生角膜溃疡穿孔；呼吸道的急性坏死性病变，可引起鼻炎、鼻梁下陷和鞍状鼻、鼻窦炎、肺炎样病变；全身各组织器官的坏死性血管炎，表现为皮肤红斑及出血斑、关节炎、神经炎、心肌炎等。肝脏病变表现为肝功能异常，肾脏病变主要引起蛋白尿、血尿、弥漫性肾小球肾炎及尿毒症等。因此，对本病，尤其是恶性型患者，必须做上述全身检查，早期发现和予以鉴别诊断。
【治疗】Mooren溃疡目前尚缺乏特效治疗方法，总的原则是对轻症者首先采取积极的药物治疗，对疗效欠佳或重症患者采取手术和药物治疗相结合。
1.药物治疗主要是全身和局部的免疫治疗。 对Mooren溃疡患者几乎均采用肾上腺皮质激素药物，全身口服或静脉滴注，局部应用肾上腺皮质激素和抗生素滴眼液，因为肾上腺皮质激素类药物可激活胶原酶，使组织自溶的速度加快，故在应用肾上腺皮质激素滴眼液的同时，应加用胶原酶抑制剂，如 半胱氨酸滴眼液。 可使用环磷酰胺，每日 或者硫唑嘌呤 ，静脉注射，可根据临床经验调整剂量，应注意白细胞计数必须 个/dl为安全，必要时应请内科医师协助，副作用有贫血、脱发、呕吐、肝肾功能异常等。 环孢素（cyclosporineA，CsA）可以选择性抑制T淋巴细胞亚群的分化增殖， 环孢素滴眼液可以有效减轻炎症反应，对恶性型患者可以口服环孢素胶囊，每日 临床上也常用自家血清滴眼，因为血清中含有 球蛋白，具有抑制胶原酶活性的作用，并且可刺激角膜上皮再生和促进组织修复。 其他可应用非留体类抗炎药，如吲哚美辛、米索前列醇双氯芬酸等；合并有葡萄膜炎时，应使用散瞳剂。
2.手术治疗 结膜切除术：药物治疗无效的轻症患者，可采用结膜切除术。 对病变区的角巩膜组织，可以联合切除、灼烙、冷冻治疗，可能会收到比单纯球结膜切除更好的效果，裸露的巩膜表面可以覆盖羊膜组织。 板层角膜移植术：临床常采用半月形或环状移植，根据溃疡灶切除的范围与形状，确定植片的大小和形状。对角膜病变范围较广，或病变已侵犯瞳孔区者，应作全板层角膜移植术。 穿透角膜移植术：病变活动期一般不宜行穿透角膜移植术，可以在病变结稳定以后，考虑增视效果时再行穿透角膜移植术。手术的关键是彻底清除病变组织，否则，复发很难避免。复发是本病治疗失败的主要危险因素，除手术经验外，术后还应长时间合理应用免疫抑制剂，是保证手术成功的重要措施。
# 第十节与免疫相关的角膜内皮病
【病因】本病主要是角膜内皮炎症导致的功能障碍，临床表现为角膜水肿，角膜后沉着物（KP）和前房内炎性反应等。临床上也有许多不同的名称，但多数是与病毒感染有关，也有一些与全身免疫性疾病相关。
# 【临床表现】常见有以下几种类型：
1.病毒性角膜炎内皮型是一种常见的感染性疾病，单纯疱疹病毒（HSV-1）、巨细胞病毒（CMV）、带状疱疹病毒（VZV）和人类疱疹病毒（HHV)均可以引起该病。除病毒直接感染角膜内皮细胞外，同时有病毒抗原诱发的局部免疫反应参与，如病情反复发作，可导致角膜内皮细胞功能严重损害，出现大泡性角膜病变，有时角膜还会表现为神经损害。
2.眼前节毒性反应综合征（TASS）为炎性反应的一种，1992年Monson等首次提出，由非感染性的毒性物质引起的术后眼前节的急性无菌性炎症反应。临床表现为视力下降、眼部红痛不适或无明显症状，裂隙灯显微镜检查可见弥漫性的角膜水肿、前房纤维渗出明显，甚至可见前房积脓。本病真正的病因不明，可能与眼内接触的药物或液体的成分、浓度等的变化，以及进入眼内操作的可重复利用的器械消毒后清洗不彻底等引起的毒性反应有关，长时间损伤角膜内皮细胞致角膜内皮细胞功能失代偿，损伤房角使眼压升高，导致继发性青光眼等。本病的治疗主要是局部应用肾上腺皮质激素，密切临床观察，进行眼压监测，严重角膜内皮细胞功能失代偿者需行穿透性角膜移植术治疗。
3.角膜移植术后内皮型免疫排斥反应免疫排厅反应是穿透角膜移植术后植片混浊失败的主要原因。临床常有眼部红、痛、视力下降的症状，检查时可发现睫状充血、植片水肿、房闪、KP等体征。KP常为弥漫或链状排列，后者形成内皮排斥线，此线从边缘向中央延伸，植床附近常有粗大的新生血管，植片基质水肿，内皮皱褶，常在排斥线一边。排斥线以上的部分角膜植片仍保持透明。如免疫排斥反应没有得到及时有效地控制，可出现全角膜水肿、混浊。
4.葡萄膜炎引起的角膜内皮变性和角膜水肿严 重的葡萄膜炎可引起角膜内皮细胞的损害，致角膜水 肿，患者可有眼红、畏光、流泪等症状，眼部检查可见 角膜缘血管扩张，角膜后KP等。
5.移植物抗宿主病（graftversushostdisease，GVHD）移植物抗宿主病是骨髓移植后出现的多系统损害（皮肤、食管、胃肠、肝脏等）的全身性疾病。是一种特异的免疫现象，是由于移植物组织中的免疫活性细胞与免疫受抑制的、组织不相容性抗原受体的组织之间的反应。由于供受体之间存在着免疫遗传学差异，移植骨髓中的免疫活性细胞（主要是T淋巴细胞）识别了受体的不同组织相容性抗原而增生分化，在受体内增生到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击而产生损害。全身有原发性疾病的表现，类似于多系统的自身免疫性疾病，如：Sjogren综合征、系统性红斑狼疮、硬皮病等。累及眼部时，临床上可表现为角膜、结膜干燥，无泪，无菌性结膜炎，持续性角膜上皮损害，角膜溃疡溶解。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.主要依靠临床特征。2.角膜内皮显微镜和临床共聚焦显微镜检查有重要意义，可见内皮细胞肿胀、边界欠清和不同程度的反光小体和疣状物，有时可发现内皮“黑区”。3.房水PCR检查对于检测房水中的致病因子有特殊意义。鉴别诊断主要是区分病毒性感染所致还是与全身免疫性疾病相关，应根据病史和临床表现加以区分。
# 【治疗】
1.祛除病因和对症治疗。2.全身和局部应用抗病毒药物。抗炎治疗，除应用肾上腺皮质激素治疗外，适当应用非留体类抗炎药和散瞳药。
# (谢立信 史伟云)
# 第一节细菌性角膜炎
细菌性角膜炎（bacterialkeratitis）在20世纪 60年代是我国发病率及致盲率占首位的感染性角膜疾病，20世纪 年代，病毒性角膜炎上居首位，现在真菌性角膜炎已成为我国发病率和致盲率最高的感染性角膜炎，棘阿米巴性角膜炎也迅速增多。细菌性角膜炎随着医疗水平的提高和新的抗菌药物的应用，发病率和致盲率有所下降，但仍是当前最重要的感染性角膜病之一。细菌性角膜炎的发展趋势是机会感染、混合感染及耐药菌感染不断增多，给该病的诊断和治疗带来一定困难，眼科医师必须给予高度警惕和重视。
# 一、概述
【危险因素】随着时代的变迁，环境的改变，细菌性角膜炎的发病危险因素发生了很大变化。过去是以慢性泪囊炎、污染的滴眼液及挑角膜异物为最主要的发病危险因素，现在是佩戴任何类型的接触镜、角膜屈光手术、长期局部应用肾上腺皮质激素等为最重要。此外，外伤、干眼、局部药物毒性、眼科手术及免疫功能低下、营养不良、糖尿病等均是不可忽视的危险因素。
【致病细菌】细菌过去是以链球菌和铜绿假单胞菌为主，近年来，由于条件致病菌（机会）感染；耐药菌感染（如MRSA、MRSE、VRE）；混合感染（如多种细菌、混合真菌、棘阿米巴感染）；新兴感染（如非结核性分支杆菌角膜炎）：再兴感染（如淋球菌性角膜炎、衣原体性角膜炎）；生物膜（biofilm）感染（如角膜接触镜、缝线等）不断增多，致病细菌发生了很大变化。在我国铜绿假单胞菌从20世纪第一位 下降到现在的 ，表皮葡萄球菌比例逐年递增 
综合近二十几年来的国内外文献，SSPM占细菌性角膜炎的 ，即革兰阳性球菌两种：链球菌（肺炎、草绿色）（Streptococcus.S）、葡萄球菌（表葡菌、金葡菌）（Staphylococcus.S)；革兰阴性杆菌两种：铜绿假单胞菌（Pseudomonasaeruginosa.P）、莫拉菌(Moraxella.M)。较常见的致病细菌有粘质沙雷菌、嗜血流感杆菌、变形杆菌等。增多倾向的有非典型分支杆菌、丙酸杆菌、厌氧菌等。
【发病机制】 细菌的黏附：细菌可通过其表面的黏附素与宿主细胞表面的受体结合而侵入宿主细胞。宿主细胞表面有一定的受体部位才能和细菌黏附，而细菌只有到达特定部位并具黏附力才能在体内特定部位定植或启动感染。金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌和铜绿假单胞菌对角膜上皮的黏附力明显高于其他细菌，可能是较常引起角膜感染的原因之一； 角膜基质溶解：一旦致病菌黏附于角膜上皮表面，即发生多形核白细胞趋化，释放蛋白溶酶导致基质坏死，如在铜绿假单胞菌感染时，菌体释放大量内毒素和外毒素，对角膜组织产生严重破坏，导致组织坏死和穿孔。
【临床特征】疼痛是细菌性角膜炎最常见的症状，患眼视力下降、异物感、畏光、流泪、分泌物增多。检查时可见患眼睫状充血或混合充血，眼脸肿胀，角膜浸润、溃疡，甚至出现后弹力层膨出、穿孔及虹膜脱出，角膜水肿，角膜后壁可出现细小或脓性斑块状沉着物，有时可出现前房积脓。典型角膜体征有两种： 革兰阳性球菌的典型体征：限局性溃疡，肺炎链球菌的荚膜和金黄色葡萄球菌的纤维蛋白膜具有抗吞噬和抗药作用，角膜中央浸润，吸引多形核白细胞PMINs聚积在病灶周围，形成限局性溃疡，如肺炎链球菌引起的中央富行性溃病； 革兰阴性杆菌的典型体征：环形溃疡，革兰阴性杆菌的内毒素细胞壁脂多糖吸引PMNs向感染聚积，弹性蛋白酶抑制其聚积，因此在感染附近形成环形溃疡，很快角膜基质液化样坏死、溶解。铜绿假单胞菌的碱性蛋白酶、磷酸脂酶C、两种外毒素加速了该病变的形成。
【自然病史】细菌性角膜炎病情发展速度取决于致病细菌的毒力和宿主的抵抗力，毒力很强的细菌如铜绿假单胞菌和淋球菌可很快导致组织破坏，而非结核性分支杆菌、草绿色链球菌通常病程较缓慢，而一些细菌如棒状杆菌常被认为是结膜囊正常菌丛，但在眼部免疫力下降时成为条件致病菌。
尽管轻度的细菌性角膜炎不会导致角膜瘢痕形成和视力损害，但中、重度的细菌性角膜炎可伴有角膜瘢痕形成或组织改变，最终导致视力损害。
# 【诊断】
1.病史眼部症状（疼痛、充血、分泌物、视物模糊、畏光程度、症状持续时间、发作时的环境因素）；既往眼病史（危险因素、眼病史、眼部手术史、外伤和干眼等）；目前的诊断、用药情况；药物过敏史等。
2.检查包括视力、外眼检查及裂隙灯检查。
# 3.实验室检查
（1）病灶刮片检查：可对本病进行快速诊断，用小铲刮取溃疡底部或边缘做涂片，甲醇或 乙醇固定 分钟，然后做革兰氏染色，紫染细菌为革兰阳性菌，红染为革兰阴性菌，并根据对细菌形态学的观察，初步认定致病细菌种类。对于分支杆菌和诺卡菌属还可做抗酸染色。
（2）细菌培养：将细菌分别接种到血琼脂培养基、巧克力培养基和麦康凯培养基进行分离培养，无论革兰阳性菌或阴性菌，在血琼脂培养基均可生长，巧克力培养基适合于厌氧菌（如嗜血杆菌属）的生长，而麦康凯培养基中生长的主要是革兰阴性菌，根据细菌的生长状况进一步的生化实验，最终采用全自动微生物分析仪选择相对的细菌鉴定卡鉴定细菌（如革兰阳性菌用CPI卡、非发酵菌用NFC卡）。
4.鉴别诊断包括感染性和非感染角膜炎。前者包括真菌（丝状菌、酵母菌）、寄生虫（包括原虫如棘阿米巴）、线虫（如盘尾丝虫）、病毒（包括单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、腺病毒、EB病毒）等；后者包括胶原血管系统异常（类风湿和系统性红斑狼疮）、血管异常（结节性动脉周围炎、Wegener肉芽肿）等。
【治疗】治疗目标是快速消灭感染细菌，减轻炎症反应、阻止角膜的结构破坏和促进上皮表面的愈合。
1.首次治疗致病菌不明或多种细菌感染的首次治疗，应采用广谱抗菌的强化治疗（提高药物的浓度和增加点眼次数，可以获得很高的组织浓度）和联合用药（协同增效、减少耐药菌株产生的作用）。
美国眼科临床指南（2004年）的治疗方案：轻、中度可采用氨基糖苷类（妥布霉素、庆大霉素、阿米卡星）或氟喹诺酮类（氧氟沙星、莫西沙星)其中一类抗菌药滴眼；重度则采用氨基糖苷类 头孢菌素类抗菌药（如 妥布霉素 头孢唑林）或氟喹诺酮 头孢菌素类抗菌药（如 莫西沙星 头孢唑林)。
2.治疗方案调整患者经首次治疗，病情明显缓解，不一定必须根据细菌培养及药敏试验结果调整用药；如果治疗无明显效果，应根据细菌培养及药敏试验结果及时调整方案。
3.肾上腺皮质激素应用对于角膜病灶累及视轴的患者，应用局部抗菌药治疗，病情持续好转 天后，可以加用肾上腺皮质激素（控制炎症反应、减少瘢痕形成、减少视力损害）。原则是以最小量的肾上腺皮质激素来获得较好的治疗效果。但必须把握用药的时机、用量一定要谨慎，并同时应用足量抗菌药和密切随访，检测眼压。
4.复杂病例治疗当角膜表面变薄、即将穿孔或已穿孔、或病情进展迅速，治疗无效或出现眼内炎时，需要增加其他治疗。必要时采用板层角膜移植或穿透性角膜移植等。
# 二、肺炎链球菌性角膜炎
肺炎链球菌性角膜炎（pneumococcuskeratitis）是常见的革兰阳性球菌所引起的急性化脓性角膜炎，具有典型革兰阳性球菌所特有的角膜体征，局限性椭圆形溃疡和前房积脓，故又称匍行性角膜溃疡（serpiginousulcer）或前房积脓性角膜溃疡（hypopyonulcer）。值得注意的是近年来氨基糖苷类和氟喹诺酮类抗菌药的广泛应用，对于这些药物不敏感的肺炎链球菌性角膜炎有眼部感染增多的趋势，尤其在儿童及老年人。
# 【病因】
1.致病菌常存在于呼吸道黏膜，易引起眼部感染。肺炎链球菌（streptococcuspneumoniae），是革兰阳性双球菌，大小约 ，以第4血清型最多见，菌体呈弹头或卵圆状、宽端相对、尖端向外成双排列，周围有多糖荚膜（具有抗原性和抗嗜中性粒细胞的吞噬作用），故容易侵入角膜组织并迅速扩散。该菌还能产生溶白细胞素、溶血素及神经氨酸酶，造成组织破坏。
2.危险因素发病以夏、秋农忙季节为多见，农村患者多于城市。多发生于老年人，婴幼儿或儿童少见。主要发病危险因素有： 有角膜上皮外伤史，如树状、谷穗、指甲、睫毛等擦伤，或有灰尘、泥土等异物病史。 长期应用肾上腺皮质激素。 慢性泪囊炎和佩戴角膜接触镜也是引起本病的主要因素。
# 【临床表现】
1.症状起病急，表现为突然发生眼痛及刺激症状。角膜缘混合充血，球结膜水肿。
# 2.体征
（1）角膜损伤处（多位于中央）出现粟粒大小灰白色微隆起浸润灶，周围角膜混浊水肿。 天后，病灶扩大至数毫米，表面溃烂形成溃疡，向周围及深部发展。其进行缘（溃疡的浸润越过溃疡边缘）多潜行于基质中，呈穿凿状，向中央富行性进展，另一侧比较整齐，炎症浸润较静止。
（2）有时浸润灶表面不发生溃疡，而向基质内形成致密的黄白色脓疡病灶。伴有放射状后弹力膜皱褶形成。（3）当溃疡继续向深部发展，坏死组织不断脱落，可导致后弹力膜膨出或穿孔。一经穿孔，前房积脓将失去原先的无菌性，造成眼内感染，最终导致眼球萎缩。（4）严重的虹膜睫状体炎反应也是本病特征之一，由于细菌毒素不断渗入前房，刺激虹膜睫状体，可出现瞳孔缩小，角膜后沉着物、房水混浊及前房积脓（占前房 容积）。
# 【诊断】
1.相关危险因素的存在，发病前有角膜外伤、慢性泪囊炎或长期应用肾上腺皮质激素病史。2.起病急，大多从角膜中央部出现浸润病灶。3.灰白色局限性溃疡呈椭圆形匐行性进展，很快向混浊、水肿的基质层发展，形成深部脓疡，甚至穿孔。4.常伴有前房积脓、角膜后纤维蛋白沉着及放射状后弹力层皱褶。5.病灶刮片发现有革兰氏染色阳性双球菌，结合溃疡的典型体征，大体作出初步诊断。真正的细菌学诊断仍需细菌培养证实有肺炎球菌感染。
# 【治疗】
1.肺炎链球菌对氨基糖苷类抗菌药不敏感，对某些氟喹诺酮类药中度敏感，一般首选青霉素类抗生素 磺苄西林）、头孢菌素类 头孢噻）等滴眼液频繁滴眼。对青霉素耐药或过敏者，可选用红霉素、四环素等。重症病例可加上结膜下注射或全身给药。2.如存在慢性泪囊炎，应及时给予清洁处置或摘除。3.药物治疗不能控制病情发展或角膜穿孔者，应施行治疗性角膜移植术。
# 三、葡萄球菌性角膜炎
葡萄球菌性角膜炎（staphylococcuskeratitis）是最常见的革兰阳性细菌性角膜炎，金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、耐甲氧西林表皮葡萄球菌均可引起角膜炎。
# 【病因】
1.致病菌葡萄球菌广泛分布于自然界、空气、水、土壤以及人和动物的皮肤与外界相通的腔道中。菌体呈球形，直径约为 ，细菌排列呈葡萄串状，革兰氏染色阳性。细菌无鞭毛，缺乏运动能力，不形成芽胞。根据色素、生化反应等不同，分为金黄色葡萄球菌（staphylococcusaureus）和以表皮葡萄球菌（staphylococcusepidermidis）为代表的凝固酶阴性葡萄球菌（coagulase negative staphylococcus）。前者可产生毒素及血浆凝固酶，故其毒力最强；后者毒性较少、不产生血浆凝固酶，一般不致病，但近年来已成为眼科感染的重要条件致病菌之一。
近年来，随着抗菌药的广泛使用，金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌的耐药性问题变得日益严重，细菌通过诱导产生青霉素结合蛋白、β-内酰胺酶等机制产生对多种抗菌药物的耐药性。前者称为耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(methicillin resistant staphylococcus aureus,MRSA),后者称为耐甲氧西林表皮葡萄球菌（methicillinresistantstaphylococcusepidermidis,MRSE)。
此外，位于前部脸缘的葡萄球菌常伴有超敏反应（Ⅲ型），可引起边缘性角膜炎的发生。
2.危险因素同肺炎链球菌性角膜炎，一般有外伤或其他眼表病病史（如干眼症、病毒性角膜炎等）。MRSA和MRSE引I起的角膜炎多见于糖尿病、特发性皮炎及免疫功能不全的患者，也是术后眼内炎的致病菌之一。
# 【临床特征】
1.金黄色葡萄球菌性角膜炎（staphylococcus aureus keratitis)
（1）是一种急性化脓性角膜溃疡，临床上与肺炎
链球菌所引起的富行性角膜溃疡非常相似。（2）具有革兰阳性球菌典型的局限性圆形灰白色
溃疡，边缘清楚，偶尔周围有小的卫星病灶形成，一般
溃疡比较表浅，很少波及全角膜及伴有前房积脓。进
展较肺炎球菌性角膜炎缓慢。2.表皮葡萄球菌性角膜炎（staphylococcusepider-
midiskeratitis）又称凝固酶阴性葡萄球菌性角膜炎（1）是一种医源性角膜感染病，多发生于眼局部
免疫功能障碍的个体，如糖尿病、变应性皮肤炎、长期
滴用肾上腺皮质激素及眼科手术后的患者。（2）发病缓慢，临床表现轻微，病变一般较局限，
溃疡范围小而表浅，与金黄色葡萄球菌性角膜炎相比，
前房反应较轻。很少引起严重角膜溃疡及穿孔。3.耐甲氧西林金黄色葡萄球菌性角膜炎（MRSA
角膜炎）和耐甲氧西林表皮葡萄球菌性角膜炎（MRSE
角膜炎）（1）近年来由于广泛使用抗生素，耐甲氧西林金
黄色葡萄球菌逐年增多， 的金黄色葡萄球菌可产生青霉素酶，使青霉素G水解失活。几乎对每一种抗生素均可产生耐药性，对磺胺类及氨苄青霉素耐药者占 ；对氯霉素占 ；对四环素占 。资料表明（日本国立新泻大学，1991年）1982年以前MRSA在金黄色葡萄球菌中所致的眼部感染中为 ，1986年占 ，而1990年上升到 以上，有逐年增多的趋势，因此给治疗带来很大困难。
（2）MRSA或MRSE角膜炎其临床表现与金黄色葡萄球菌所致的角膜炎相同，多为机会感染，常发生于免疫功能低下的患者，如早产儿或全身应用化疗后发生；眼部免疫功能低下者，如眼内手术（角膜移植术、白内障术等）后、眼外伤、干眼症、佩戴角膜接触镜等。
4.葡萄球菌边缘性角膜炎（staphylococcalmarginal keratitis）又叫葡萄球菌边缘性角膜浸润（marginalcormeal infiltrate)
（1）多发生于葡萄球菌性眼脸结膜炎患者，是葡萄球菌外毒素引起的一种Ⅲ型变态反应（免疫复合物型）。
（2）中年女性较多见，时轻时重，反复发作，常伴有结膜充血及异物感。
（3）浸润病灶多位于边缘部2、4、8、10点处（即眼脸与角膜交叉处，该处免疫复合体容易沉积）、呈灰白色孤立的圆形、串珠形或弧形浸润，位于上皮下及浅基质层。病灶与角膜缘之间有一透明区（lucidinterval)。反复发作后，周边部可有浅层血管长入浸润灶。很少引起角膜溃疡发生。
# 【治疗】
1.葡萄球菌性角膜炎一般采用头孢菌素类 头孢甲房，cefmenoxime），青霉素类（ 磺苄西林，sulbenicillin，SBPC），或氟喹诺酮类 氧氟沙星，ofloxacin）滴眼液频繁滴眼。特别注意表皮葡萄球菌性角膜炎，对于氨基糖苷类药物治疗效果较差。
2.MRSA角膜炎或MRSE角膜炎可采用米诺环素（minocycline）和头孢美唑（cefmetazole）进行治疗。近年来文献推荐的方法采用 万古霉素（vancomycin）溶于磷酸盐作缓冲的人工泪液中频繁滴眼，或 结膜下注射，每日一次。同时每日两次口服，每次1g，对早期病例有较好疗效。
3.葡萄球菌性边缘角膜炎主要采用肾上腺皮质激素 氟米龙（fluorometholone）和 磺苄西林或 氧氟沙星眼液交替滴眼，一般1周左右即可明显好转；重度患者除清洁眼脸缘外，还应联合结膜下注
射或口服肾上腺皮质激素。
4.药物治疗不能控制病情发展或病变迁延不愈，有穿孔倾向者，应早期施行治疗性角膜移植术。
# 四、铜绿假单胞菌性角膜炎
铜绿假单胞菌性角膜炎（pseudomonaskeratitis）是一种极为严重的急性化脓性角膜炎，具有典型革兰阴性杆菌所引起的环形脓疡的体征，常在极短时间内席卷整个角膜而导致毁灭性的破坏，后果十分严重。一经发生，必须立即抢救。
# 【病因】
1.致病菌
（1）铜绿假单胞菌属假单胞菌属，革兰阴性杆菌，大小为 的直或微弯杆菌，有产生色素的性能，引起蓝绿色脓性分泌物。该菌广泛存在于自然界土壤和水中，亦可寄生于正常人皮肤和结膜囊，有时还可存在于污染的滴眼液中，如荧光素、丁卡因、阿托品、毛果芸香碱等。有时甚至可在一般抗生素滴眼液（如磺胺类）中存活。
（2）铜绿假单胞菌具有很强的致病性，主要致病物质是内毒素（菌细胞壁脂多糖）和外毒素（弹力性蛋白酶、碱性蛋白酶及外毒素A）。实验证明，动物实验接种后，迅速在角膜繁殖，放出毒素和酶，并同时引起以嗜中性粒细胞为主的浸润，导致角膜组织溶解及坏死。
2.危险因素铜绿假单胞菌毒性很强，但侵袭力很弱，只有在角膜上皮损伤时才能侵犯角膜组织引起感染，最常见的发病危险因素有：
（1）角膜异物剔除后，或各种原因引起的角膜损伤（如角膜炎、角膜软化、角膜化学烧伤及热烧伤、暴露性角膜炎等）。
（2）佩戴角膜接触镜时间过长，或使用被铜绿假单胞菌污染的清洁液或消毒液。
（3）使用被污染的眼药水和手术器械。
# 【临床表现】
1.症状发病急，病情发展快。潜伏期短 小时）。患者感觉眼部剧烈疼痛、畏光流泪，视力急剧减退，检查可见眼脸红肿，球结膜混合充血、水肿。
2.体征病变初起时，在角膜外伤处出现灰百色浸润，并迅速向外扩大形成环形或半环形灰黄色浸润（脓疡），病灶面和结膜囊有黄绿色脓性分泌物，且有特殊臭味。前房可出现黄白色积脓，有时充满前房。由于环形脓疡区使角膜中央与角膜周围血管隔绝，阻断营养供给，加上铜绿假单胞菌和炎症反应使上皮细胞释放胶原酶，溃疡迅速扩大和加深，约1天左右即可波及全角膜，形成全角膜脓疡，甚至波及巩膜。
3.预后如未能得到及时和有效地治疗，大部分角膜将坏死，脱落，导致穿孔，进一步引起眼内炎，甚至全眼球炎。即使溃疡治愈，也可形成粘连性角膜白斑或角膜葡萄肿而导致失明。部分病例经积极抢救而保存眼球，以后通过角膜移植术，可保存部分视力。
# 【诊断】
1.发病前有相关危险因素的存在，角膜外伤、佩 戴角膜接触镜或角膜异物剔除史。
2.起病急、来势猛，溃疡发生快。
3.典型的环形浸润或环形溃疡形态及前房积脓。
4.大量的黄绿色脓性分泌物。
5.涂片检查发现有革兰阴性杆菌，培养证实为铜绿假单胞菌。
# 【治疗】
1.局部首选氨基糖苷类抗生素（庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星）或氟喹诺酮类抗菌药（氧氟沙星、环丙沙星）频繁滴眼，也可采用第三代头孢菌类抗生素（头孢甲、头孢磺啶、头孢哌酮）频繁或交替滴眼。白天每 分钟1次滴眼。晚上改用氧氟沙星眼膏或磺苄西林眼膏每 小时1次涂眼。
2.重症患者可采用结膜下注射或全身用药。待获得药敏试验的结果后，应及时修正使用敏感的抗生素或抗菌药进行治疗。
3.在大量有效抗生素控制炎症的情况下，适当应用肾上腺皮质激素可以减轻炎症反应和瘢痕形成。口服泼尼松 ，每日3次或地塞米松 加入抗生素及葡萄糖中静脉点滴。但溃疡未愈合，荧光素染色阳性时局部忌用肾上腺皮质激素治疗。
4.其他治疗用 阿托品散瞳，用胶原酶抑制剂，大量维生素和对症治疗。病情重者在药物治疗 小时后，有条件则彻底清除病灶进行板层角膜移植。术后每天结膜下注射敏感抗生素可缩短疗程，挽救眼球。后遗角膜白斑者，则作穿透性角膜移植。
# 五、莫拉菌性角膜炎
莫拉菌性角膜炎（Moraxellakeratitis）是常见的革兰阴性细菌性角膜炎之一，因其临床症状轻微，预后较好，常被眼科医师所忽视。
# 【病因】
1.致病菌结膜炎莫拉菌（MoraxellaLacunata）是一种大型的革兰阴性双杆菌，长约 ，宽约 ，菌体端相连，成双排列，常存在于人的呼吸道，是眼部特有的细菌，一般致病力不强。
2.危险因素多发生于抵抗力低的老年人和嗜酒者。
# 【临床表现】
1.自觉症状较轻，多合并毗部脸缘结膜炎（angularblepharoconjunctivitis）发生，可见到内外毗部皮肤溃烂。
2.体征卵圆形灰白色浅层溃疡，多发生于中央偏下方，较小，边界较清楚，发展缓慢，很少发生穿孔。但也有迅速形成角膜深部溃疡，前房积脓，甚至穿孔的病例发生。
# 【治疗】
1.过去多采用 硫酸锌或磺胺类滴眼液滴眼。
2.莫拉菌对大多数抗菌物都比较敏感，药物选择比较容易，首选药物是氨基糖苷类，也可采用氟喹诺酮类、青霉素类、 内酰胺类抗菌药滴眼液滴眼治疗。
# 六、链球菌性角膜炎
链球菌性角膜炎（streptococcuskeratitis）曾经是20世纪 年代最常见的急性化脓性角膜炎，现已逐渐减少。过去临床上多表现为匐行性角膜溃疡，现在还可表现为感染性结晶样角膜病变。
【病因】链球菌为圆或卵圆形的革兰阳性球菌，直径约为 ，在液态培养基内呈链状排列。链球菌按其在血琼脂培养基上菌落产生溶血现象的不同，分为甲型、乙型、丙型溶血性链球菌。其中甲型溶血性链球菌( -hemolyticstreptococcus）又称为草绿色链球菌（streptococcusviridans）可引起以下两种角膜感染。
# 【临床表现】
1.匐行性角膜溃疡（serpiginous ulcer）临床表现与肺炎链球菌所引起的匐行性角膜溃疡相似，但其边缘无向一个方向性进展的特征。最近报道常与单疱病毒性角膜炎（HSK）和流行性角膜结膜炎（EKC）混合感染。
2.感染性结晶性角膜病变（infectivecrystalline keratopathy)
（1）临床特征：单眼发病；既往有外伤、佩戴软性角膜接触镜及局部使用肾上腺皮质激素史；裂隙灯检查所见：角膜浅基质层有颗粒状，针状结晶物沉着，角膜上皮完整，荧光素染色阴性，病灶区常伴有基质浸润；角膜刮片和细菌培养可见革兰阳性链球菌。
（2）危险因素：正常结膜囊存在草绿色链球菌，是一种条件致病菌，当局部组织外伤时，或局部长期使用肾上腺皮质激素，降低机体及局部组织的抵抗力而引起无痛性炎症反应。其结晶性角膜病变是由细菌在角膜基质内形成慢性菌落所致。
【治疗】对氨基糖苷类抗菌药不敏感，对氟喹诺酮类中度敏感，当细菌性角膜炎应用上述两类药物治疗无效或效果不明显时，应考虑到链球菌感染的可能。
本病应首选青霉素G，次选红霉素、林可霉素或万古霉素；全身和局部应用。对于药物治疗无效的严重角膜溃疡或结晶性病变浸润较深者，考虑穿透性角膜移植或在角膜板层切除的同时行部分或全板层角膜移植术。
# 七、非典型分支杆菌性角膜炎
非典型分支杆菌性角膜炎（atypicalmycobacteriakeratitis）为革兰阴性杆菌性角膜炎，是一种典型的机会感染，近年来有逐渐增多的倾向。
# 【病因】
致病菌：非典型分支杆菌又称非结核性分支杆菌（nontuberculosismycobacteria），是指人型、牛型结核杆菌与麻风杆菌以外的分支杆菌，该类细菌因抗酸性染色阳性，故又称抗酸杆菌（acid-fastbacilli)。引起角膜感染的非典型分支杆菌有偶发分支杆菌（M.fortuitum）及龟分支杆菌（M.chelonei）两种。
龟分支杆菌感染 是眼部手术后（如准分子激光角膜屈光术、角膜移植、放射状角膜切开术等）引起。近来还有AIDS、重症免疫功能低下引起本病的报告。
# 【临床表现】
1.临床感染多发生于角膜外伤后 周，但也有2年后发生迟发性感染病例。本病的特点是病程长，临床症状变异性很大，有的病例不痛（无痛性角膜炎，indolentkeratitis）。有的很痛，有的很快自愈，有的治疗非常困难。
2.典型临床特征是相对较少出现化脓，但可形成灰白色基质脓疡，很少发生角膜穿孔。就诊时常见到多灶性及卫星病灶。合并上皮溃烂时可表现为放射状或假树枝状病灶。常常可以合并病毒、真菌和其他细菌感染。
【诊断】确定诊断须行刮片Ziehl-Neelsen抗酸染色和Lowenstein-Jensen琼脂培养。
# 【治疗】
1.偶发分支杆菌性角膜炎应首选 阿米卡星滴眼液频繁滴眼，口服多西环素 ，每日2次，或口服磺胺类药物。2.龟分支杆菌性角膜炎首选头孢西丁、红霉素及妥布霉素进行治疗。3.特别注意的是肾上腺皮质激素局部应用可加重病情，要慎用。此外，还应警惕长期使用肾上腺皮质激素滴眼，有发生本病的可能性。4.重症病例可采用手术清创术，晚期大多需要进行角膜移植。
# 八、变形杆菌性角膜炎
变形杆菌性角膜炎（proteuskeratitis）是一种急性化脓性角膜感染，临床表现酷似铜绿假单胞菌性角膜炎，发病迅猛，预后差。
# 【病因】
1.致病菌变形杆菌为革兰阴性杆菌，两端钝圆，有明显多形性，呈球状或丝状，自然界分布很广，人和动物肠道也存在，是医源性感染的重要条件致病菌。引起角膜炎的致病菌有奇异变形杆菌（P.mirabilis）、莫根变形杆菌（P.morganii）和普通变形杆菌（P.vulgaris）。
2.危险因素变形杆菌不能穿通正常的角膜上皮，故角膜在细菌感染之前一般均有角膜外伤或异物剔除的病史。
【临床表现】角膜损伤后，48小时内有灰白色隆起的小浸润灶，迅速扩大加深并形成环形角膜浸润，与铜绿假单胞菌性角膜炎极为相似， 天后病灶波及全角膜，大量前房积脓，角膜穿孔，发生全眼球炎甚至眶蜂窝组织炎。
【诊断】本病仅根据临床症状、体征很难与铜绿假单胞菌或粘质沙雷菌引起的急性化脓性角膜炎相鉴别，必须通过细菌培养才能确定诊断。
【治疗】首选氨基糖苷类（妥布霉素、阿米卡星、庆大霉素）或氟喹诺酮类（氧氟沙星、诺氟沙星）抗菌药滴眼。
【预防】对本病的预防关键要牢记无菌观念，对一切眼科检查及治疗用药及器械，尤其是用于剔除角膜异物的用具，必须实行严格消毒，注意保存，定期更换，防止污染。
# 九、粘质沙雷菌性角膜炎
粘质沙雷菌性角膜炎（serratiamarcescenskeratitis）为革兰阴性小杆菌所引起的机会感染，近年来逐渐增多，严重者临床表现与铜绿假单胞菌性角膜炎酷似，需加以警惕。
# 【病因】
1.致病菌粘质沙雷菌为革兰阴性小杆菌， ，宽约 ，有周鞭毛，无芽胞。存在于土壤、水、空气和食物中，曾被认为是一种非致病菌，现已明确为条件致病菌。根据是否产生红色色素又分为产生色素菌株和不产生色素菌株。后者近年来增多，该菌株菌体外可产生多种溶蛋白酶（如56KP蛋白酶），可致角膜溶解、坏死、后弹力膜膨出及角膜穿孔。
# 2.危险因素
（1）佩戴角膜接触镜、角膜外伤及长期用肾上腺
皮质激素滴眼。
（2）老年人和糖尿病患者。（3）通过污染的医疗器械或物品造成院内医源性感染。
【临床表现】不同菌株所引起的角膜炎，临床上有较大差别，轻症者表现为角膜上皮糜烂，或局限性灰白色浅层浸润，溃疡小，病程短，一般预后较好；重症者可致环形角膜脓疡和前房积脓（有些菌株可产生红色或粉红色色素沉着，使前房积脓呈红色或粉红色），病程发展迅速，预后差。
【诊断】通过实验室检查确定致病菌，角膜刮片可见革兰阴性小杆菌，利用糖酵解实验或明胶酶及DNA酶分解试验进行细菌鉴定。
# 【治疗】
1.与铜绿假单胞菌性角膜炎相同，采用氟喹诺酮类抗菌药物（ 氧氟沙星）或氨基糖苷类（ 妥布霉素）、单独或联合第三代头孢菌素 头孢甲）交替频繁滴眼。待获得药敏试验的结果后，应及时修正使用敏感抗生素治疗。
2.重症者应联合使用胶原酶抑制剂（ 乙酰半胱氨酸）或自家血清滴眼。对于药物治疗无效的严重患者，应及时行治疗性角膜移植术。
# 十、厌氧菌性角膜炎
厌氧菌性角膜炎（anaerobickeratitis）是一种机会感染性角膜炎，以往报道较少见，近年来有增多趋势，常与需氧菌和兼性厌氧菌混合感染致病。
# 【病因】
1.厌氧菌（anaerobes）普遍存在于眼结膜囊穹隆皱处，其感染为内源性。氧化作用减少和黏膜表面破损（创伤、手术）可导致感染。2.该菌种类繁多，可引起多种眼病，以往报告较多的是产气荚膜杆菌所引起的气性坏疽性全眼球炎、泪囊炎及眼眶感染等。3.近年来引起厌氧菌性角膜炎的报道逐渐增多，分离出的致病性厌氧菌有消化链球菌（peptostreptococcus）、痤疮丙酸杆菌（propionibacterium acnes）、梭杆菌（fuso-bacterium）、类杆菌（bacteroides）等。
【临床表现】多为角膜局灶性浸润，不易与一般细菌性角膜炎相区别。如果与需氧菌同时感染，则表现为典型的化脓性角膜炎及前房积脓。目前，尚未见有厌氧菌性角膜炎的典型角膜体征性改变的报道，仅有产气荚膜杆菌所致的角膜炎，常在眼外伤后发生，初起为角膜浅层小溃疡，以后急速发展、扩大，数小时后，基质浅层出现小气泡，有破裂倾向。
【治疗】各种厌氧菌对氨基糖苷类抗生素均有抗药性。作为首选治疗药物有林可霉素和克林达霉素。克林达霉素是林可霉素的脱氧衍生物，有更大的抗菌活性，但易形成耐药株，使用中必须注意。次选药物有第2、3代头孢菌素及氟喹诺酮类抗菌药。
# 十一、不发酵革兰阴性杆菌性角膜炎
不发酵革兰阴性杆菌性角膜炎（non-fermentativegramnegativerodskeratitis）多发生于医院内的年老体弱患者，是典型的机会感染，近年来有增多趋势，须加以重视。
# 【病因】
1.不发酵革兰阴性杆菌（non-fermentativegramnegativerods）为革兰阴性无芽胞需氧菌，不分解葡萄糖，依靠呼吸进行代谢和发育，自然界分布极广，以医院内检出率为最高。角膜接触镜保存液更易受其污染。
2.引起角膜炎报告较多的有葱头假单胞菌（Pcepacia）、嗜麦芽假单胞菌（P.maltophilia）、施氏假单胞菌（P.stutzeri）及食酸假单胞菌（P.acidovorans）等。
# 【临床表现】
1.症状局部刺激症状重，睁不开眼晴，高度睫状充血及球结膜水肿。2.体征病情较缓慢，角膜中央有浓密的黄白色浸润灶，伴有前房积脓及虹膜红变等。典型体征有待进一步观察。
【治疗】铜绿假单胞菌以外的非发酵革兰阴性杆菌对合成青霉素、头孢菌素类、氨基糖苷类及林可霉素等多种抗菌药物均不敏感，给治疗带来一定困难。治疗时可选用米诺环素（minocycline，MINO）和多西环素（doxycycline，DOxY）或氯霉素（chloramphenicol，CP)。一般采用 MINO溶液及 CP溶液滴眼，重症者可联合MINO和DOXY全身应用，口服每日 ，静脉滴注每日 ，或结膜下注射。
【预防】该菌对医院常用的消毒药氯已定（双氯苯双胍已烷）具有较强的抗药性，实验证明在 氯已定液中仍能增殖。因此必须注意院内交叉感染。
# 十二、放线菌性角膜炎
放线菌性角膜炎（actinomyceteskeratitis）又称角膜放线菌病（keratoactinomycosis），是由放线菌所引起的一种非常罕见的感染性角膜病。其发病诱因及临床特征与真菌性角膜炎相似，常被误诊，需引起足够的警惕。
# 【病因】
1.致病菌放线菌与真菌相似，广泛分布于土壤、草木、水、谷物等自然界，可发育出细长的菌丝，断裂后成短杆状或球状，革兰氏染色阳性。过去曾认为它是介于真菌和细菌之间的一种微生物，现已证实它是原核生物，属于真性细菌。最常引起放线菌性角膜炎的是放线菌属和奴卡菌属。
2.危险因素与真菌性角膜炎的危险因素非常相似，与植物性外伤，佩戴角膜接触镜及长期使用肾上腺皮质激素、免疫抑制剂使宿主免疫功能下降有关。此外放线菌还可导致泪小管炎、结膜炎、眼内炎的发生。
【临床特征】放线菌性角膜炎典型表现是慢性临床过程，发病相对缓慢，病程迁延，类似真菌性角膜炎。具有菌丝、卫星病灶和隆起的角膜溃疡病灶。表现为溃疡微隆起，表面粗糙，边缘不规则，伴有石灰样钙化和卫星病灶；严重时可形成前房积脓，后弹力层膨出或角膜穿孔。
# 【诊断】
1.仅依靠临床特征很难与真菌相鉴别，最后必须 依靠角膜刮片及细菌培养才能确诊。 2.放线菌丝革兰氏染色阳性，直径 ，比真菌 菌丝还要细，此点可与真菌相区别。
# 【治疗】
1.一般可采用青霉素类、四环素类、氨基糖苷类、抗生素进行治疗。2.近年来有人采用 磺胺类药物滴眼或磺胺甲唑－甲氧苄啶（sulfamethoxazole-trimethoprim,ST)合剂（按1：5比例混合）滴眼或口服治疗本病，获得较好效果。
(孙秉基贺燚)
# 第二节结核、麻风、梅毒性角膜病变
# 一、结核性角膜病变
结核虽是一种古老的慢性传染病，至今仍是一种严重危害人民健康的慢性传染病。目前我国结核病发病人数为130万，因结核病死亡人数每年达13万，超过其他传染病死亡人数的总和。我国结核病患病人数居世界第二位，仅次于印度。结核病是我国重点控制的重大疾病之一。
结核病可累及全身多器官系统，最常见的患病部位是肺脏（ 。也可以累及肝、肾、脑、淋巴结等器官。眼脸、眼眶、泪器、结膜、角膜、巩膜、葡萄膜、视网膜以及视神经等眼部组织也可直接或间接受到感染。结核性角膜病变临床表现多种多样，眼科医师需引起高度重视。
# 【病因】
1.病原菌结核分支杆菌复合群（Mycobacteri-umtuberculosiscomplex）包括结核分支杆菌、牛分支杆菌、非洲分支杆菌和田鼠分支杆菌，引起人类疾病的主要是结核分支杆菌。结核分支杆菌大小为 ，细长微弯，两端稍钝。抗酸染色阳性是其重要特性，临床上一旦在标本中发现抗酸染色阳性的细菌绝大多数代表结核分支杆菌，但仍需要培养及进一步的菌种鉴定。
2.发病机制结核性角膜病变是在周围其他部位结核病灶基础上发生的，因此多为继发性，可发生于以下情况： 由周围的结膜或巩膜的结核病变蔓延而来； 由结核性葡萄膜炎扩展，沿着房角或角膜的后面延伸，直接侵犯角膜的后部所致； 睫状体的结核结节突破巩膜静脉窦，引起结核杆菌散播于角膜后部。
# 【临床表现】
1.结核性巩膜角膜炎和硬化性角膜炎（tubercularsclerokeratitisandsclerosingkeratitis）由邻近巩膜结核蔓延而来。开始角膜缘出现睫状充血，接着在相应的角膜周边部出现基质层浸润（边缘性角膜炎），然后融合成三角形或舌形深层浸润，严重时呈瓷白色，以致不能与巩膜区分，因而称为硬化性角膜炎。病程进展迟缓，时好时坏，刺激症状比角膜体征轻。每次发作都有新生血管形成并遗留瘢痕，最后形成广泛角膜瘢痕或角膜葡萄膜炎而导致失明。
2.结核性角膜基质炎（tubercularparenchymatouskeratitis）多发生于年轻女性，单眼受累。眼部刺激症状和睫状充血较轻。浸润可侵犯角膜基质的不同层次。初期靠近角膜缘，后渐向角膜中央发展。浸润性混浊多呈结节状或团块状。其数目不定，多局限于一定区域，以下方最常见，不像梅毒性角膜基质炎的全面蔓延。在炎症浸润的同时，出现新生血管，其分布也呈区域性，由少增多，并在结节状混浊的周围呈丝球状盘绕。病程缓慢，时愈时发，新旧病灶交替或混合出现，可延续数年之久。预后留下较厚的、浓淡不一的瘢痕（或钙化）混浊，视力可严重受损。
3.结核性中央性角膜炎（tubercularcentralkera-titis）临床表现与单疱病毒性盘状角膜基质炎极为近似，但无浅层角膜炎病史，角膜感觉正常，睫状充血轻或无。新生血管先出现于深部，仅在晚期才有表层新生血管出现。痊愈后遗留中央区白斑，并呈钙化样变性。
4.结核性角膜溃疡（tubercularcornealkeratohel-cosis）原发性结核性角膜溃疡临床极少见，常发生于与球结膜相邻近的角膜周边部，也可由于角膜基质炎侵犯上皮而形成溃疡。角膜浅、深基质层均有新生血管侵入，病情顽固，久治不愈，严重时可引起混合感染和角膜穿孔。可从病变中找到结核杆菌。
5.泡性角膜炎（phlyctenularkeratitis）多数是对结核菌蛋白过敏所致，青少年较多见。患者身体他处常有活动性结核灶存在（胸部X线检查有活动性结核病变）、结核菌素试验阳性率高。角膜内有1mm直径圆形或卵圆形灰黄色浸润灶，常伴有血管伸入，称为束状角膜炎。反复发作，病灶此起彼消，左右眼交替发生迁延多年。预后遗留角膜混浊，影响视力。
【诊断】根据患者多有结核病史，结合MTB检出、结核菌素试验、血清学诊断、X线片、CT等检查，单眼患病及角膜特征性体征诊断并不困难。
【鉴别诊断】主要与梅毒性角膜基质炎相鉴别：
（1）结核性多为单眼发病，梅毒性则是双眼居多。（2）结核性好发于角膜的下方；梅毒性多侵犯全角膜。（3）结核性混浊为深浅不一，浓淡不均；梅毒性则为弥漫性均一的灰白色混浊。（4）结核性病程分期不明确；梅毒性分期明显。（5）结核性病程较长，反复发作，时好时坏；梅毒性极少有复发。（6）结核菌素试验对结核性的诊断有一定价值；而康-华氏反应对梅毒性的诊断有一定价值。
# 【治疗】
1.全身抗结核治疗不宜单独使用，一般至少联合使用两种或两种以上药物，常用的抗结核药物有异烟肼、利福平、链霉素、卡那霉素、双氨柳酸等。
2.局部治疗局部滴链霉素、利福平眼水。角膜 基质炎可采用肾上腺皮质激素滴眼。
# 【预防】
1.控制结核病的流行，从控制传染源、切断传播途径和增强免疫力、降低易感性几个方面入手。2.增强体质，加强营养包括小儿卡介苗的接种，接受充分阳光照射及新鲜空气，增加营养及休息等，应用结核菌素进行脱敏治疗等。
# 二、麻风病性角膜病变
麻风病是由麻风杆菌引起的一种慢性接触性传染病。麻风病的流行历史悠久，分布广泛。主要流行于热带和亚热带。亚洲麻风病患者最多，目前发病已大幅度下降。据中国麻风协会最近统计我国剩余病例已不足7万。除在西部及边远山区尚有少数遗留的现症患者外，全国已基本未出现新的感染病例。由于我国政府对麻风防治工作的高度重视，在20世纪末已基本实现了消灭麻风的计划目标。
麻风除侵及皮肤及外周神经，引起麻风结节病变外，还可侵及体内各脏器及组织，眼也是最常受累的器官， 可引起麻风性角膜炎（leprotickeratitis），患者不仅失去角膜知觉，还丧失视力，给流行区的患者及其家属带来了深重的灾难。
# 【病因】
1.病原菌麻风杆菌（mycobacteriumleprae）属分支杆菌，菌体呈短小棒状或稍弯曲，长约 宽约 ，抗酸染色呈红色，革兰氏染色阳性。麻风杆菌在 可活 周，强阳光照射 小时便丧失繁殖能力，煮沸8分钟可灭活。麻风杆菌是一种典型的胞内菌，患者渗出物标本中可见大量麻风杆菌存在于细胞内，故称麻风细胞。
# 2.发病机制
（1）原发性角膜病变：麻风杆菌直接通过角膜上皮或角膜血管侵入角膜，局部繁殖致病或通过抗原-抗体变态反应致病，主要表现为角膜基质炎。
（2）继发性角膜病变：麻风杆菌通过血液感染眼和面部，造成面神经的颞颧支和三叉神经的表面支受损，使眼脸位置异常，正常瞬目反应消失，导致暴露性角膜炎、麻痹性角膜炎及干眼症发生。
【临床表现】临床表现为多种类型，实际为疾病发展的不同阶段，各类型互相移行而无明显界限。
1.眼部病变主要侵犯眼前部，眼后部的结构很少发生病变。表现为秃眉、秃毛、倒睫、兔眼、角膜炎、上巩膜浅层巩膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎及葡萄膜炎。
# 2.角膜病变
（1）念珠状角膜神经病变：是早期重要的与神经有关的角膜病变，神经有局限性肿胀、混浊，呈念珠状(beading），病变的神经中有成堆的麻风细胞及少量的淋巴细胞及浆细胞浸润。裂隙灯下，呈突起的珍珠状上皮层病变，该病变可自行消退，也可因钙化而持续存在数年之久。
（2）浅层无血管性点状角膜炎：是麻风病发病头十年中最常见的一种角膜病变。自觉症状轻微，开始时病变常出现在题上象限的近角膜缘处，上皮下基质内有小而分散的灰白色点状混浊。因病变细微，常被漏诊。随病情发展，点状混浊可扩展到其他象限，并互相融合向深层侵犯。瞳孔区受累时则影响视力。
（3）角膜缘麻风节结：发病早期，结节性病变少见。如发生，偶尔见于外侧角膜缘附近的上巩膜浅层巩膜。这种病变多发生于晚期患者（20年或20年以上）。结节可多发，甚至环角膜缘发生，但最常见、最大的结节多在外侧部角膜缘发生。结节若侵及全层角膜时，可发生硬化性角膜炎，角膜变性或各种慢性角膜病变。
（4）血管性角膜混浊：麻风病发病后20年内，随着角膜炎的发展，血管向角膜中央生长，引起血管性角膜混浊。通过血行使更多的麻风菌进入角膜，产生新的浸润性病变，有时在新生血管网眼中形成“珍珠”样小麻风瘤。严重时可扩展到邻近的结膜。
（5）麻风性角膜基质炎：为角膜表层病变向深层蔓延或睫状体病变侵犯之结果。
【诊断】结合明确的发病史（典型皮损伴神经症状）和角膜典型的病变（角膜知觉减退或消失、角膜缘麻风结节）诊断较为容易。当早期症状不典型和较轻时，常易误诊或漏诊。麻风诊断主要以皮肤中查见麻风杆菌为最可靠的依据。
# 【治疗】
1.全身抗麻风药物治疗目前已有安全有效的药物和方法治疗麻风病。所用的药物有DDS（4，4-二氨基二苯矾，4，4-diaminediphenylsulfone），氯法齐明及利福平等对麻风病患者进行联合化疗，或采用免疫疗法对患者进行治疗，可使病情得到控制，角膜浸润消退。
2.眼局部曾应用抗麻风药物治疗，但无效。主要是对症治疗，如角膜有炎性浸润或合并有上巩膜浅层巩膜炎、巩膜炎或色素膜炎时采用肾上腺皮质激素治疗；有结节者或行单纯切除术，或联合角膜上皮成形术或自体角膜缘移植术；晚期患者，视角膜病灶范围大小、深浅可行板层或穿透性角膜移植术。如有倒睫、脸外翻或兔眼、干眼除采用人工泪液滴眼外，还应采用相应的手术治疗。
# 三、梅毒性角膜病变
梅毒（syphilis）是由梅毒螺旋体感染人体而发生常见性传播疾病（STD），已经问世数百年了，目前在世界范围均有分布，梅毒可侵犯人体很多器官、组织，如皮肤、黏膜、心血管系统、神经系统等，危害极大。眼部可引起多种损害，如结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、脉络膜视网膜炎、视神经炎、斜视、上脸下垂、瞳孔异常等，偶见角膜缘硬性下疮、近角膜缘球结膜树胶肿、眶骨骨膜炎。角膜主要表现为梅毒性角膜基质炎（syphiliticparenchymatouskeratitis)。
# 【病因】
1.病原菌梅毒螺旋体（treponema pal）又称苍白螺旋体。 。有 个螺旋，螺距 。是引起人类梅毒的病原体，自然感染仅限于人类。梅毒可分为先天性和获得性两种，前者从母体通过胎盘传给胎儿，后者通过性接触传染。
2.发病机制可能是感染的TP通过上皮或角膜缘血管引起；更可能是胚胎期或后天感染的TP，随血行播散到角膜，致敏角膜组织，当稳存体内其他部位的TP抗原或毒素再次随血流到达已致敏的角膜时，因局部抗原-抗体变态反应或抗原-抗体-补体反应而发病。
# 【临床表现】
1.先天性梅毒性角膜基质炎（congenital syhiliticparenchymatouskeratitis）先天性梅毒是胎儿在母体内感染的梅毒。先天性梅毒性角膜基质炎是先天性梅毒最常见的迟发表现，发病率达 ，发病年龄多为 岁，小于5岁或大于40岁者极少见，女性与男性之比为 。可双眼同时发病，或单眼先发病，数周至数月内另一眼发病。双眼临床病程相同，治疗一眼不能防止另一眼发病，对另一眼发病的间隔时间和病情严重程度也无影响。本病的临床表现可分为四期：
（1）初期：症状不明显。角膜周围轻度充血。裂隙灯检查可见角膜周边部（尤其是上方周边部），角膜基质呈雾状混浊，轻度水肿，内皮水肿，少量细微角膜后沉着物，经 周发展为进行期。
（2）进行期：刺激症状明显，眼痛、流泪、重度畏光、脸肌痉挛、睫状充血， 以上患眼角膜上部周边限局部位出现扇形状炎性浸润。初为分散的边缘不清的淡灰色斑，或片状毛玻璃样浸润。少数患眼始于中央部实质，呈浓密灰色斑点，浸润主要位于实质后半部，角膜轻度增厚，表层上皮水肿，可见小水泡，失去光泽。随浸润向中心和周边部进展融合，角膜呈毛玻璃样模糊。病变开始处角膜缘有结膜的血管弓，主要为巩膜前睫状动脉的新生血管，在角膜板层间呈暗红色毛刷样，向中央进行并延及全周。此时伴有虹膜睫状体炎，但因角膜浑浊而不能看清，数周后进入高峰期。
（3）高峰期（绚丽期）：重度急性炎症，视力严重减退。全角膜实质浸润模糊，浅层实质密布新生血管，表层血管呈肩章样越过角膜缘，分布于角膜表层，深层血管呈毛刷样、扫帚样进入板层。新生血管管腔充盈，角膜呈暗红色，看不清眼内情况，持续 个月。
（4）退行期：炎症缓慢退行。从角膜周边部开始，浸润逐渐吸收。上皮层、实质浅层渐趋清亮，中、深层角膜仍然混浊。胶原板层破坏，角膜变薄。血管变稀，血柱逐渐消失，仅遗皮细胞影子。角膜浸润吸收，表面恢复光泽，但实质弥漫云和血管影子终身存在，病变边缘常见淡灰色锯齿样条纹。历时数月至 年。青少年角膜透明度恢复较好，但常致重度散光。
角膜后可见管状、状、网状或膜状玻璃样条纹。
先天性梅毒除角膜基质炎外，常合并马鞍鼻、Hutc-hinson齿、软聘裂、口角皲裂、前额膨隆、马刀状胫骨、神经性耳聋等其他先天性梅毒体征。目前，本病在国内已极罕见。
2.获得性梅毒性角膜基质炎（acquiredsyphiliticparenchymatouskeratitis）由后天梅毒所致的角膜基质炎，临床极为少见，多为单眼受累，也可双眼同时或先后患病。临床上分为：潜伏期（1期）、泛发期（2期）和晚期（3期）。获得性角膜基质炎多见于泛发期，也可见于晚期，但少见。炎症反应比先天性梅毒性角膜基质炎轻，常侵犯某一象限，良性趋势，伴有前部葡萄膜炎。患者年龄较大，有梅毒病史，血清康－华氏反应阳性。
# 【诊断】
1.父母既往有性病史，母亲有流产及死产史，梅毒血清学检查（补体结合试验如Wasserman试验和沉淀试验如Kahn试验等）阳性。2.眼部体征除角膜基质炎外，还常有“胡椒盐”状脉络膜视网膜炎或视神经萎缩，或其他先天性梅毒晚期症状和体征的出现，均提示本病存在。
# 【治疗】
1.全身驱梅治疗成人后天性梅毒常用青霉素G肌注或静注，同时口服丙磺舒。治疗需持续 天。先天性梅毒的常用药物是苄星青霉素，青霉素G，连续10天。肾上腺皮质激素治疗，口服泼尼松。2.局部应用肾上腺皮质激素滴眼，2小时1次，炎症消退后减量，继续维持滴眼数周后逐渐减量停药，以防复发，还可采用 环孢素CsA滴眼，多数患者可明显抑制炎症，缩短病程，恢复视力。3.对于角膜炎症消退后遗留斑，视力低于0.1者，可考虑行穿透性角膜移植术，大多数患者术后可获得较好的有用视力。
# (贺燚孙秉基)
# 四、非结核分支杆菌性角膜病变
非结核分支杆菌性角膜病变是由非结核分支杆菌（non-tuberculousmycobacteria，NTM）引起的以角膜基质多灶性浸润为主的慢性炎症病变。1965年Turner和Stinson报道了第一例NTM角膜炎，随后，有关NTM角膜炎的报道不断增多。近年来由于角膜屈光手术的普及和眼部肾上腺皮质激素的广泛使用，该感染有集中发生的趋势。
【病因】非结核分支杆菌（non-tuberculousmyco-bacteria，NTM）属于需氧杆菌，广泛分布于自然环境中，由于具有抗酸染色阳性的特性，故又称抗酸菌。NTM可以引起人类很多疾病，包括颈淋巴结炎、角膜感染、肺部疾病及皮肤溃疡等，近年来由该菌所致的感染呈上升趋势。根据NTM的生物学特性（主要是菌落色素及生长速度）Runyon将其分为四组，引起角膜感染的NTM均属于第IV组（快速生长NTM），其中以偶发分支杆菌及龟分支杆菌最常见。由于非结核分支杆菌可污染医院中的试剂和冲洗液，已成为院内感染中常见的细菌之一。大多数NTM角膜炎都与角膜手术、外伤及佩戴角膜接触镜有关。
NTM细胞壁上的脂肪酸和糖脂可使其逃避吞噬细胞清除而在组织内长期生存，角膜基质的相对缺氧状态又使NTM处于休眠状态而不致病，但是当机体抵抗力下降或局部使用肾上腺皮质激素时，休眠状态的NTM可随时转入增殖期，研究发现NTM的增殖周期长，生长缓慢，一般约20小时左右，所以临床上NTM性角膜炎潜伏期长，发病过程缓慢，并可呈持续带菌状态。现代免疫学的观点认为：NTM性角膜炎是一种免疫紊乱状态下发生的疾病，细菌使角膜的免疫平衡失调，向病理性免疫反应方向发展。
【临床表现】NTM性角膜炎起病缓慢、病灶往往迁延不愈。早期症状为畏光、流泪、眼红，部分患者有眼痛，但不明显；随病情发展会出现视力下降。典型的临床体征包括角膜基质多灶性点状浸润、无痛性角膜溃疡及基质脓疡；少数患者可发生角膜穿孔；进展期出现卫星病灶及前房积脓。有些患者在感染早期可表现为角膜基质内细小线样混浊（“毛玻璃样”外观），逐渐发展成为基质环形浸润、钱币形角膜炎以及感染性结晶样角膜病变等。当角膜病变呈线状或树枝状，并伴有上皮性角膜溃疡时应注意与单纯疱疹性角膜炎相鉴别；对于无痛性角膜溃疡以及角膜脓疡应与厌氧菌性以及真菌性角膜溃疡相鉴别。
根据临床表现可作出NTM性角膜炎的临床诊断，病因诊断须依靠实验室检查。实验室常用的检查方法包括涂片染色镜检、培养及动物实验。涂片抗酸染色镜检可给临床提供一个初步的实验室诊断，其优点为简便、快捷，但敏感性较低。用金胺-若丹明（auramine-rhodamine）对涂片进行荧光染色后镜检，敏感性明显提高。对于角膜溃疡可直接刮取溃疡处组织进行抗酸染色镜检及培养；而LASIK术后瓣下浸润的患者则应掀开角膜瓣取材进行涂片和培养。NTM培养时间比普通细菌长，判定结果一般需 天，常用培养基有罗氏培养基、Middlebrook7H9、10、11培养基或吐温卵蛋白液体培养基。另外，分子生物学技术（主要是PCR技术）可快速、敏感、特异地对NTM作出诊断。
【治疗】NTM性角膜炎的治疗原则为：局部治疗与全身治疗相结合，药物治疗与手术治疗相结合，急性期禁用肾上腺皮质激素。
对于早期NTM性角膜炎，首选 阿米卡星（amikacin）滴眼液，每 分钟一次，连续使用48小时，之后酌情减量；对于中、重度患者可同时给予结膜下注射 阿米卡星 。阿米卡星对角结膜上皮有明显的毒性作用，且易产生耐药菌株，故最近有学者提出局部使用新的大环内酯类药物如克拉霉素（clarithromycin，CAM）、罗红霉素（roxithromycin，RTM)或阿奇霉素（azithromycin，ATM）来作为治疗的首选药物。对于重度患者应同时口服克拉霉素片或阿奇霉素片，均为 次，一日两次。
氟喹诺酮类抗生素对NTM有较强的抗菌活性，以新一代氟喹诺酮类中的加替沙星（gatifloxacin）效果最好，其滴眼液浓度为 ，且对角膜的毒性较氨基糖苷类抗生素低。
对于药物治疗无效病情继续发展的患者应考虑手术治疗，手术包括角膜病灶清除术、板层角膜移植术或穿透性角膜移植术，术后局部使用阿米卡星或加替沙星滴眼液可防止病情复发。
(孙旭光梁庆丰)
# 第三节真菌性角膜炎
真菌性角膜炎（fungalkeratitis）是真菌直接感染角膜引起的一种严重的致盲性角膜炎。
【病因和发病机制】发病与外伤有关，由于我国是农业大国，所以真菌性角膜炎是我国和印度等发展中国家主要的致盲眼病之一。近年来，由于抗生素和肾上腺皮质激素的广泛应用，其患病率有明显增高的趋势。对全国具有地理代表性的10省市抽取的城乡样本人群进行调查，感染性角膜病的患病率为 真菌性角膜炎患病率为 
引起角膜感染的主要真菌菌种在不同地区差别较大。在发达国家及气候较寒冷地区最常见致病菌为念珠菌属，在我国主要以镰刀菌属（占 和曲霉菌属（占 ）为主。本病有明显的危险因素：发病前多有植物性眼外伤史、戴角膜接触镜或既往眼部手术史、机体免疫功能失调如全身长期应用免疫抑制剂史、患有单疱病毒性角膜炎、干燥性角结膜炎、暴露性角膜炎等慢性眼表疾病及长期局部应用肾上腺皮质激素或抗生素等病史。
真菌感染的发生取决于真菌毒力和宿主防御因素之间的相互作用。真菌毒力因素包括黏附力、侵袭力、形态改变、毒素和水解酶等；宿主防御因素包括解剖屏障和免疫防御机制。角膜上皮损伤后，真菌的孢子通过黏附进入角膜基质，在毒素和水解酶的作用下向角膜基质内侵袭。不同真菌菌种感染所致角膜炎的临床表现差异很大，这与不同菌种的菌丝在角膜内有不同的生长方式及机体免疫状况有关。我国眼科学者谢立信等研究发现，镰刀菌属的菌丝在角膜内呈水平生长方式，曲霉菌属和念珠菌属的菌丝在角膜内呈垂直生长方式，并根据这一发现，提出板层角膜移植术应是治疗真菌性角膜炎的最佳手术方式。
【临床表现】感染早期眼部刺激症状一般较轻，病变发展相对细菌性角膜炎缓慢，但合并有细菌感染或滥用肾上腺皮质激素会使病情迅速加重。眼部可有异物感或刺痛、视物模糊等症状，有少量分泌物。真菌性角膜炎典型的角膜病变体征有菌丝苔被、伪足、免疫环、内皮斑、卫星病灶和前房积脓等。
1.菌丝苔被表现为角膜感染处有灰白色轻度隆起，外观干燥，无光泽，有的为羊脂状，与下方炎症组织粘连紧密，多见于丝状菌感染，常见的为镰刀菌属感染，病程迁延者多见。
2.伪足在角膜感染病灶周围似树枝状浸润，称为伪足。
3.卫星病灶位于角膜主要感染灶周围，与病灶之间看似没有直接联系的、小的圆形感染灶。
4.免疫环在角膜感染灶周围，有一混浊环形浸润，与感染灶之间有一模糊的透明带，此环的出现被认为是真菌抗原与宿主之间的免疫反应。
5.内皮斑角膜内皮面有圆形块状斑，比角膜后沉着物（KP)大，常见于病灶下方或周围。
6.前房积脓是判断角膜感染程度的一个重要指标，有前房积脓时说明感染已达角膜深基质层，甚至是部分菌丝已穿透后弹力层进入前房，但不是所有的积脓均有菌生长，研究结果显示， 的患者前房积脓培养是阴性的，另外一半主要是无菌性前房炎症反应。前房积脓较细菌性角膜炎黏稠，不易随头位移动。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.病史角膜是否有植物性、泥土等外伤异物史、眼部手术史或长期局部全身应用肾上腺皮质激素及抗生素史等。
2.体征角膜病灶表面较干燥，常合并菌丝苔被、 伪足、卫星病灶、内皮斑、黏稠的前房积脓等典型的真 菌性角膜炎的特征。
3.实验室检查角膜病灶刮片检查，包括涂片染色检查和微生物培养加药敏试验，是早期快速诊断真菌感染的有效方法。
（1）角膜病灶刮片，手术显微镜下刮取病变明显处角膜组织，放在清洁的载玻片上，滴 氢氧化钾溶液于标本上，覆以盖玻片，显微镜下观察，找到真菌菌丝或者真菌孢子，即可诊断，阳性率高达 
（2）真菌培养和菌种鉴定，病灶刮片标本培养阳性结果不仅是诊断真菌感染的最可靠证据，而且可进行真菌菌种鉴定，但需要 天时间；
（3）角膜移植术中获取的病变角膜片行病理检查可用于角膜移植术后的确诊和预后的评价。
4.临床共聚焦显微镜检查是一种快速、有效、可重复进行的活体检查方法，能观察到角膜组织中的菌丝和孢子的情况，并用于动态观察治疗效果，目前临床共聚焦显微镜检查尚不能用于真菌菌属、菌种的鉴别。
【治疗】真菌性角膜炎强调多元化治疗，即早期依靠抗真菌的药物，当病变累及角膜浅基质层时，在手术显微镜下清创，刮除病变组织后再用抗真菌药物，或联合结膜瓣遮盖术；病变累及深基质层时，且药物疗效欠佳，要及早采取板层或穿透性角膜移植术治疗。
1.局部用药 在真菌菌种鉴定结果前，采取经验治疗，首选 那他霉素（natamycin）滴眼液，或两性霉素B滴眼液频繁滴眼，可联合 氟康唑滴眼液，好转后适当减少用药频率。 获得药敏结果后，选择其敏感药物治疗，一般联合应用2种或2种以上药物。 在临床治愈后，应维持用药 周，以防复发。前房炎症反应重，合并虹膜后粘连者，可给予 硫酸阿托品眼膏散瞳，联合应用非留体类抗炎药滴眼液。因肾上腺皮质激素局部或全身应用可促使真菌感染扩散，一般急性感染期忌用。
2.全身用药对严重真菌感染（合并内皮斑、前房积脓、可疑眼内炎）者，可在局部用药同时，给予伊曲康唑 ，每日一次口服，或者伏立康唑注射液静脉滴注。
(谢立信史伟云)
# 第四节单疱病毒性角膜炎
单纯疱疹病毒（herpes simplexvirus，HSV）感染引起的角膜炎症称为单疱病毒性角膜炎（herpes simplexkeratitis，HSK）。它是由病毒感染引起、免疫与炎症反应参与、损伤角膜及眼表组织结构的复杂性眼病，也是当今世界上危害最严重的感染性眼病之一，发病率占角膜病的首位，美国约有50万患者。此病的特点是多类型、易复发、发病与被感染的HSV株类型以及机体的免疫状态有关，由于抗生素和肾上腺皮质激素的广泛应用，其发病率有逐年上升趋势，而且往往因反复发作而严重危害视功能，目前临床尚无有效控制其复发的药物，因而成为一种世界性的重要致盲原因。
【病原学】HSV为双链DNA病毒，属于 疱疹病毒亚科，在自然界广泛存在，可引起多种人类疾病，包括唇疱疹、龈口炎、疱疹性甲沟炎、生殖器疱疹、上皮或基质型角膜炎以及疱疹性脑炎。疱疹性眼部疾病最初可表现为脸缘炎，结膜炎或角膜上皮炎。HSV分为两个血清型—I型和Ⅱ型。I型的感染部位是头颈部，大多数眼部疱疹感染是由此型病毒引起；Ⅱ型的感染部位是生殖器，偶或也引起眼部感染。近年的研究发现HSV-I型也可感染腰部以下部位，而HSV-Ⅱ型也可感染腰部以上部位。人是HSV唯一的自然宿主。单纯疱疹病毒对人的传染性很强，人群中的绝大多数均感染过该病毒，血清抗体阳性率为 ，用分子生物学方法证实在 的人三叉神经节可发现病毒的潜伏。大部分人群为无症状性的潜伏感染，但是使用PCR等方法，可在结膜囊、泪液等组织检测到病毒DNA，成为病毒传播的源头，I型的常见传播途径是带毒成人亲吻子女或与子女密切接触，青少年或成人间的接吻，偶可因性交而致生殖器感染。Ⅱ型则以性接触为主，同样也可因性交而致眼部感染，新生儿可经产道感染。新生儿的Ⅱ型感染除累及眼部，也可波及皮肤、血液、内脏和中枢神经系统，并可致命。两型病毒感染的潜伏期相似，为 日，通常为 9日。
【发病机制】原发感染是指病毒第1次侵犯人体，仅见于对本病无免疫力的儿童，多为6个月至5岁的小儿。在此之后，病毒终生潜伏在三叉神经节（trigeminalganglion，TG）的感觉神经元内，一些非特异性刺激（如：感冒、发热、疤疾、感情刺激、月经、日晒、应用肾上腺皮质激素、退治疗及外伤等）可诱发其复发。
近年的研究发现，角膜是HSV的另一潜伏地，即当角膜病变静止后，单纯疱疹病毒既可潜伏在三叉神经节的感觉神经元内，也可潜伏在角膜内。HSK复发的详细机制尚不清楚，复发时，HSV可能来源于潜伏在三叉神经节细胞内的病毒再活化，通过轴浆运输到达角膜，或潜伏在角膜内的病毒再活化。
HSK的发生、复发以及疾病在临床的表现类型主要与感染机体的HSV株类型有关，同时与机体的免疫状态也有一定的关系。
浅层型的发病是HSV直接感染角膜上皮细胞，在细胞内增殖导致细胞变性坏死，脱落形成上皮缺损，形成典型的树枝状角膜炎（dendritickeratitis），如进一步扩大加深，则可形成地图状角膜炎（geographickeratitis)。
深层型的发病并非病毒的持续增殖，而主要是一种宿主对单纯疱疹病毒抗原的免疫反应，是以细胞免疫为主的迟发型超敏反应。HSV由上皮或内皮进入角膜基质后，炎症细胞、抗原抗体复合物、或角膜基质内不断复制的病毒，致胶原板层溶解，产生不同类型的深层炎症，主要有免疫型和基质坏死性角膜炎。
【分类】单疱病毒性角膜炎目前仍无统一的分类方法，在不同的专著及文献其分类的方法不同，而且对同一病变的名称也不同。根据角膜的解剖及发病的病理生理分类对疾病的诊断及治疗均有较大的帮助，这种分类方法将HSK分为： 感染上皮性角膜炎，此型包括点状泡状角膜病变、树枝状角膜炎、地图状角膜炎及边缘性角膜炎。 神经营养性角膜炎，此型包括点状上皮糜烂及神经营养性溃疡。 角膜基质炎，此型包括坏死性或免疫性角膜基质炎。 角膜内皮炎，此型包括盘状、弥散或线状角膜内皮炎。根据机体的免疫状态及病毒的毒力，我们将HSK可分为：角膜上皮型、溃疡型、免疫反应型及变应型。
# 【临床表现】
1.原发感染HSK的原发感染主要表现为角膜上皮型，常有全身发热和耳前淋巴结肿痛，眼部主要表现为滤泡性或假膜性结膜炎，眼脸皮肤的水泡或脓疱，点状或树枝状角膜炎，其特点为树枝短、出现晚、存在时间短 日），偶也可导致盘状角膜炎。
2.复发感染根据炎症的部位可分为浅层型和深层型。浅层型包括点状、树枝状、地图状及边缘性角膜炎；深层型包括角膜基质炎及角膜内皮炎。复发感染的特点是不侵犯全身，一般无全身症状。
（1）点状、树枝状和地图状角膜炎：在诱因之后的数日内，眼部出现刺激症状，根据病变的部位可影响视力或对视力影响较少。角膜上皮层出现灰白色、近乎透明、稍隆起的针尖样小疱，可表现为点状或排列成行或聚积成簇，是为角膜疱疹。此期持续时间甚短，一般仅数小时至十数小时，因此常被忽略，有些患者在就诊时已改变，有时会误诊为“结膜炎”。如及时发现和处理，痊愈后几乎不留痕迹。排列成行的疱疹，不久即扩大融合，中央上皮脱落，形成条状溃疡，并纵向伸展，伸出分支，末端每有分叉，形成典型的树枝状溃疡。在溃疡的边缘，水肿的角膜上皮细胞有活的病毒存在。炎症继续发展，亦可形成边缘豌蜓迁曲的地图样或星芒状溃疡。有时溃疡可有多个，排列成岛屿状。但不论形态如何，一般只作面的扩展，位于浅层。荧光素染色下，可清楚看到角膜溃疡上皮缺损处染成深绿色，而周围则被淡绿色渗透边缘所包围，说明溃疡边缘的上皮存在水肿、疏松现象，是为本病的特征。
角膜知觉减退是疱疹性角膜炎的一个典型体征，知觉减退的分布取决于角膜病损的范围、病程和严重程度。病变部位的角膜知觉常减低或消失，但其周围角膜的敏感性却相对增加，故主觉上有显著疼痛、摩擦感和流泪等刺激症状。多数浅层溃疡病例经积极治疗后，可在 周内愈合，但浅层实质的浸润需历时数周乃至数月才能吸收，留下极薄的云，一般对视力的影响较小。
树枝状或地图状溃疡愈合后，有时可见不透明的上皮细胞呈线条样或分支状堆积，这种假树枝是在愈合过程中，更多的愈合上皮被先后从不同方向向病损区延伸并最终汇合的结果，此处的角膜上皮轻度隆起，但荧光素染色一般为阴性。随着时间推移，假树枝可变光滑并消失，不要误认为感染而继续应用抗病毒药物，因为药物的毒性可使之加重。事实上，长期抗病毒药物的应用本身就可产生假树枝和角膜炎。
少数未经控制的病例，病变可继续向深部发展，导致角膜基质层发生混浊。混浊主要是角膜基质的水肿和浸润，一般从溃疡底部开始，逐渐向深部蔓延，直至后弹力层。其色灰白，半透明，有时略带灰黄色调。由于水肿和细胞浸润，角膜可明显增厚。后弹力层及内皮层亦出现肿胀粗糙或条状皱纹。常伴有虹膜炎反应，由于角膜混浊、房水混浊和KP，虹膜炎常不能满意观察到，少数病例尚伴有前房积脓，此时瞳孔必须充分散大，防止后粘连。溃疡波及深部的病例，虽经积极治疗，溃疡愈合约需 周时间，至于基质水肿及浸润的吸收，可长达数月。角膜长期处于炎症状态，可逐渐变薄，甚至溃疡穿孔。在溃疡阶段，极少数病例尚可继发细菌或真菌感染，应该引起注意。
由HSV感染引起的边缘上皮性角膜炎（marginalepithelialkeratitis）的溃疡灶与树枝状角膜溃疡相似，只是病灶位于角膜边缘，表现为相应处角膜缘充血，角膜基质浸润，并可有新生血管形成，患者的症状较重且对治疗的反应不理想。
（2）神经营养性角膜炎：神经营养性角膜炎可能由感染病毒或免疫反应引起，此种类型患者常伴有角膜的神经功能障碍和（或）泪膜不正常，一般不是病毒感染的活动期，有些患者表现为无菌性溃疡（indolentulcer）。病灶可局限于角膜上皮表面及基质浅层，也可向基质深层发展，溃疡一般呈圆形、光滑的卷边，长时间变化不大，处理不正确可能会引起角膜穿孔。它的形成是多因素的，包括角膜上皮基底膜损伤，基质内活动性炎症，泪液功能紊乱及神经营养的影响，抗病毒药物的毒性作用常是此种溃疡持续存在的原因。无菌性溃疡难以愈合，它的治疗首先是保护角膜上皮，最简单的方法是包扎患眼（或用治疗性软镜），停用所有药物，包括含有毒性防腐剂的各种人工泪液，必要时需要手术治疗。
（3）角膜基质炎：角膜基质炎虽然只占HSK初发病例的 ，但占复发病例的 。角膜基质可被多种因素影响，角膜上皮及内皮的病毒感染均会影响到角膜基质，引起角膜基质的水肿，对由于角膜上皮及内皮引起的角膜基质改变，其治疗主要是针对角膜上皮及内皮。角膜基质炎在临床的表现主要有两种类型，一种是由于病毒的直接感染引起的基质坏死性角膜炎（necrotizinginterstitialkeratitis），另一种主要为基质内的免疫反应（有些患者可能合并病毒的作用）引起的免疫性角膜基质炎（immunestromalkeratitis）。
基质坏死性角膜炎常见于那些先前多次复发的树枝状角膜炎，正在局部应用肾上腺皮质激素治疗的盘状角膜炎，角膜表现为严重的基质炎症，伴有炎性细胞浸润、坏死、新生血管、瘢痕、偶尔变薄和穿孔，同时发生虹睫炎，偶尔有继发性青光眼。它的自然病程是 个月，病情重，目前尚无有效治疗方案，预后极差。
免疫性角膜基质炎的临床表现多种多样，主要表现为角膜基质的浸润及水肿，一般角膜上皮完整，可伴有免疫环，免疫环是抗原抗体复合物的沉积，反复发作病例会出现新生血管，由于一些病例的角膜基质病变表现为圆盘形，所以许多作者将此型称为盘状角膜炎（disciformkeratitis）。根据其病理生理机制，盘状角膜炎主要是由于角膜内皮的病变导致的角膜基质水肿，因此我们现将其放在角膜内皮炎中叙述。
（4）角膜内皮炎：角膜内皮炎（comealendothelitis）主要表现为视力下降、畏光、疼痛，检查可见结膜充血、角膜后KP、角膜基质及上皮水肿及虹膜炎，角膜内皮炎患者一般不伴有角膜基质的浸润，此是与角膜基质炎相鉴别的重要体征，同时此类患者也很少有角膜新生血管形成，只有病程长，反复发作的患者才会出现角膜新生血管。根据角膜后KP的分布及角膜基质、上皮水肿的形态可将角膜内皮炎分为盘状、弥散形及线形三种类型。
盘状角膜炎：盘状角膜炎绝大多数是由HSV的直接侵犯和局部的免疫反应所引起，也可见于带状疱疹、水痘、牛痘、流行性腮腺炎或化学损伤性角膜炎，患者大多以往有过复发的病史，初次发作者较少，充血及刺激一般较溃疡型为轻，甚至可以毫无症状，患者就诊时常主诉视力模糊，眼部略有发胀感。
盘状角膜炎是位于角膜中央或近中央处的圆形水肿，直径约为 ，通常以 者居多。灰白色，略带半透明，中央部位较淡，而边缘处较浓密，犹如“钱币”状。偶尔也可见到免疫环（immuneorWesselyring)，是由嗜中性粒细胞环绕盘状水肿的边缘形成。裂隙灯下检查，水肿在角膜基质深层为主，角膜增厚可达角膜厚度的1/4乃至一倍以上，伴有后弹力层皱褶及内皮粗糙增厚现象。大小不等的KP黏附于角膜内皮，少数病例尚有房水混浊或前房积脓。角膜上皮一般正常，荧光素染色阴性。但有些炎症严重的病例，角膜上皮呈现毛玻璃样水肿，滴荧光素后，在裂隙灯下检查，呈现细点状着色。除盘状混浊外，也可表面为肾图形、弥漫性、局限性、环形、马蹄形等，形状虽有不同，但病理改变基本一致。
盘状角膜炎病程较长，通常为 个月。在炎症阶段，视力高度减退，但通过合理使用抗病毒类药物与肾上腺皮质激素类药物，水肿大部分可以吸收，留下较淡的痕，多数病例仍能保持有效视力。另一种情况是，在盘状角膜混浊的基础上，角膜表面可以出现树枝状或地图状溃疡，与深部炎症同时存在。有时，尚可并发单疱病毒性角膜葡萄膜炎，出现继发性青光眼，而长期炎症的存在，又可促使新生血管长入。
弥散形及线形角膜炎的临床表现与盘状角膜炎基本相同，只是角膜后KP呈弥散分布或呈线形分布。
（5）眼部手术后诱发单疱病毒性角膜炎：近年来，由于角膜移植手术，白内障晶状体超声乳化手术的不断开展且术后常规使用免疫抑制剂，眼部手术后诱发疱疹性角膜炎的病例逐渐增多，推测是由于手术破坏了眼局部的免疫防御系统，引起潜伏在三叉神经节或角膜局部的病毒活化。
总之，HSK的危害性在于炎症的反复发作和长期不愈，造成角膜细胞的严重破坏，最后为瘢痕组织所替代，大量的新生血管也是影响视力的主要因素，不恰当的使用肾上腺皮质激素，亦是促使病情恶化的另一原因。至于葡萄膜炎、继发性青光眼，和继发细菌或真菌感染等情况，它们的严重性更是不言而喻的。
【诊断】目前HSK的诊断多依靠病史和角膜病变的形态做临床诊断，反复发作史是重要的诊断依据。实验室诊断不是必须的临床诊断条件，常用的实验室诊断技术有：
1.血清学检查常用中和试验、补体结合试验。对原发感染可作肯定诊断，但不适用于复发感染。2.免疫组织化学检查使用HSV-1的单克隆抗体诊断药盒，进行包括免疫荧光染色和酶免疫测定，能在少于4小时内对上皮刮片作病原学快速诊断，结果极为可靠。
3.病毒分离是本病最可靠的病因诊断，常用方法有泪液拭子或角膜病变组织刮片，进行兔肾细胞（RK）培养，进行病毒分离。
4.电镜技术寻找病毒颗粒。
5.核酸杂交技术如PCR技术，敏感度较高，但有假阳性结果。
6.其他尚有免疫功能状态和荧光素通透系数等检查。
【治疗】不同的病变阶段，采用不同的治疗方法。在角膜疱疹或浅层炎症早期阶段，应迅速控制炎症，防止病变扩展到基质深层，深层炎症可用抗病毒药物联合肾上腺皮质激素。对单纯依靠药物和保守疗法难以奏效者，可据病情选用不同的手术治疗方法。
# 1.药物
（1）抗病毒药物：目前对HSK的治疗主要还是以抗病毒药物为主，常用的有：
1）碘苷：又名疱疹净（idoxuridine，IDU)。仅抑制DNA病毒，对RNA病毒无作用。1962年首先应用于临床，只对浅层病变有效。该药毒性大、渗透性差，易产生耐药性，主要适用于初次发作病例。近年来新的抗病毒药物出现，使此药的应用减小。对多次复发病例，选用效果更好的药物为宜。眼药水为 ，眼膏 
2）三氟胸苷：又名三氟胸腺嘧啶核苷（trifluridine，F3T），抗病毒作用比阿糖胞苷及碘苷强，可用于治疗浅层及深层HSK，眼内通透性好，全身应用毒性较大，仅局部应用， 三氟胸苷局部应用可引起角膜上皮病变。
3）阿糖胞苷（cytosinearabinoside）：主要抑制DNA病毒，对RNA病毒作用不大。治疗HSK有一定效果，但对正常细胞毒性大，故常用它的衍生物安西他滨(cyclocytidine，CC)，眼水为 及 ，眼膏 
4）阿昔洛韦：又名无环鸟苷（acyclovir，ACV），为比较有效的选择性抗病毒药物，特别是对于疱疹病毒，有明显的抑制作用。1979年起应用于临床，国内外文献报道它不但疗效好，且副作用小。常用剂型为 眼膏和 眼药水。口服ACV是近年来研究较多的一种治疗方法，有研究证实此方法不仅具有治疗HSK的作用，同时具有预防HSK复发的作用，并且可减少病毒颗粒的脱落，有助于减少病毒的传播，一些作者主张HSK患者在行角膜移植手术后采用口服ACV一年以预防HSK的复发。但是，也有一些结果认为，口服ACV对最终视力及预防复发都没有明显的改善，或许长期使用（6个月）可能有一定的效果，目前对口服ACV的周期并没有统一的认识，对其疗效也有一定的疑虑。
5）更昔洛韦：又名丙氧鸟苷（ganciclovir，GCV)，对HSV的抑制作用与ACV相当，对于HSK具有较好的疗效，且对多种抗HSV药物产生耐药性病例也有治疗效果，眼药水的浓度是 
6）伐昔洛韦（valacyclovir，VCV，VAL，VACV)：鸟嘌呤类似物类抗病毒药物，为阿昔洛韦的前体药物，在体内通过首过效应被酯酶转化为阿昔洛韦，从而起到抗病毒作用。口服生物利用度显著高于阿昔洛韦 )。
7）利巴韦林：又名病毒唑（virazole，ribavirin），为广谱抗病毒药，疗效较好，且对正常细胞毒性颇低。眼水为 及 ，眼膏 
8）其他抗病毒药物：如阿糖腺苷（vidarabine，Ara-A）等，对治疗HSK也有一定效果，但临床尚需要观察。至于吗啉胍（moroxydine，ABOB），多数眼科医师认为疗效不佳。
9）全身使用抗病毒药物：初次感染HSV的婴幼儿，口服阿昔洛韦可缩短病程，减轻症状，减少疾病的复发；免疫缺陷的患者对局部抗病毒药物反应不佳，有虹膜睫状体炎表现的单纯疱疹病毒感染，局部抗病毒药物不能有效渗透进入前房，需要全身使用抗病毒药物尽快控制病情。成人口服常用量一次 ，一日5次，共10日；或一次 ，一日3次，共5日。
频繁复发的HSK，有HSK病史的PK术后患者，可以预防性长期口服阿昔洛韦，一次 ，一天2次，使用6个月到1年以上，有效防止疾病的复发。
（2）肾上腺皮质激素：因它有抑制角膜免疫反应和抗炎作用，常用于HSK的治疗，但应掌握如下原则。
1）感染上皮性角膜炎（此型包括点状泡状角膜病变、树枝状角膜炎、地图状角膜炎及边缘性角膜炎）及神经营养性角膜炎禁用肾上腺皮质激素，因其能激活病毒和胶原酶活性，促进病毒繁殖，使病变向深层发展。它还能抑制上皮再生，甚至造成溃疡穿孔。
2）角膜基质炎包括坏死性或免疫性角膜基质炎，对于坏死性角膜基质炎应根据情况选择是否应用肾上腺皮质激素，如伴有免疫反应患者可应用肾上腺皮质激素，但以病毒感染引起者不应使用肾上腺皮质激素，如对此类患者使用肾上腺皮质激素可能会引起病情恶化。对于因免疫反应而导致的免疫性角膜基质炎患者，局部应用肾上腺皮质激素有治疗的意义。角膜内皮炎包括盘状、弥散或线状角膜内皮炎，此种类型HSK与免疫功能异常明确相关，可应用肾上腺皮质激素。但应用肾上腺皮质激素时应同时应用抗病毒药物。应用肾上腺皮质激素次数应根据病情的严重程度而确定，在发病的早期，抗病毒药及肾上腺皮质激素局部应用为每天 次，当病情控制后，通常 天，再将抗病毒药及肾上腺皮质激素用药的次数改为每天3次，用一周后改为2次，再一周后改为 次维持约3个月。应用肾上腺皮质激素期间，最好 日用荧光素着色一次，如有溃疡出现，立即停用，按溃疡处理。当炎症完全消退后，抗病毒药物和肾上腺皮质激素的次数需逐步减少，最后完全停用。过量的使用抗病毒药，不但无助于预防炎症的复发，而且会产生耐药性，影响复发时用药的疗效，同时抗病毒药物还会对眼表产生毒性；过量的使用肾上腺皮质激素也会导致眼表上皮细胞的毒性，有时会出现浅层HSK。
局部应用的肾上腺皮质激素有： 地塞米松眼药水、眼膏，均可每日 次。
3）全身使用肾上腺皮质激素：持续性上皮不愈合，严重的免疫反应参与的角膜基质炎、盘状角膜内皮炎、弥散型角膜内皮炎和虹膜炎等，可以全身使用肾上腺皮质激素以尽快控制炎症。也有研究认为，全身使用肾上腺皮质激素只能减轻患者的症状，对长期预后视力没有影响。
（3）免疫调节剂：利用它调节机体的免疫功能或增强抵抗力，可用于治疗HSK。常用药物有左旋咪唑、干扰素、转移因子等。
2.手术对于HSK的手术治疗主要分为两种情况，一是药物治疗效果不明显、长时间不愈合或患者出现角膜明显变薄或穿孔，要进行治疗性角膜移植手术或用相应的手术方法促进愈合；二是角膜炎症已完全愈合，遗留角膜瘢痕影响视力，应进行光学性角膜移植手术恢复视力。
在第一种情况下，可根据患者的病情及当地的医疗条件选择： 病灶清创术：其原理是通过物理或化学的方法来清除感染细胞和病毒。目前常采用的是机械清创，但注意尽量不要损伤Bowman膜，以减少瘢痕形成。化学清创目前已不提倡应用，因为它会损伤角膜基质，增加痕组织，以及延缓上皮愈合和导致内皮变性。清创后，一般对患眼行加压包扎，有利促进上皮愈合和减轻症状；此外包扎升高了眼球表面温度还能抑制病毒繁殖。 结膜瓣遮盖术：主要适用于患者长时间不愈合且溃疡灶位于光学区以外的患者，可很快使病情稳定。 羊膜覆盖手术：适用于病灶位于角膜中央及旁中央的长时间不愈合患者，羊膜覆盖手术能促进此类患者尽快愈合，但对于伴有细菌或真菌感染者不能用此方法。 治疗性角膜移植手术：当角膜已穿孔或将要穿孔时，应选用治疗性角膜移植手术，一般采用穿透性角膜移植，板层角膜移植只适合于周边极小穿孔患者。
对于第二种情况，采用光学性角膜移植手术恢复患者的视力，一般采用穿透性角膜移植，因为板层角膜移植不能完全清除角膜中的病毒。手术的时机一般在HSK病情稳定后进行，以炎症消退后3个月或以上较为稳妥。
不论是第一种情况还是第二种情况下进行手术，在手术前后均应全身应用抗病毒药物，如口服阿昔洛韦，以减少炎症及预防HSK复发。
(刘祖国）
# 第五节其他病毒性角膜炎
# 一、带状疱疹病毒性角膜炎
眼部带状疱疹（herpeszosterophthalmicus）可合并眼脸炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、视网膜病变（急性网膜坏死）、视神经炎、眼肌麻痹等。其中 可发生带状疱疹性角膜炎（herpeszosterkeratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近年来有逐渐增多的倾向，应引起眼科医师的警惕。
【病因】本病是由水痘-带状疱疹病毒（varicella-zostervirus，VzV）感染所致。水痘病毒与带状疱疹病毒是同一种病，抗原性相同，血清学不能区分。因机体免疫状态不同，临床表现水痘或带状疱疹两种疾病。在儿童初次感染引起水痘，恢复后病毒潜伏在体内，少数患者（多见于成年人和老年人）受到某些刺激后复发引起带状疱疹，故称水痘-带状疱疹病毒（VZV)。即原发感染水痘（varicella）和复发感染带状疱疹（zoster）。
VZV属疱疹病毒属，其生物学性状与单纯疱疹病毒（HSV）相似，但只有一个血清型。VZV只感染人类，一般实验动物、鸡胚不敏感。培养VZV常用人成纤维细胞以及猴的多种细胞， 天左右出现典型的细胞病变，如多核巨细胞（CPE）的形成及受感染细胞核内产生嗜酸性包涵体。
【发病机制】是下列某一种因素或共同作用的结果：
（1）病毒对角膜的直接侵犯；（2）宿主对完整病毒或病毒抗原在角膜内发生炎性反应；（3）机体对改变了的自身组织发生自体免疫反应；（4）由于角膜知觉减退，眼脸异常及角膜表面泪液膜改变，发生继发性改变。
和HSV性角膜病变不同的是，VZV性角膜炎未能做出满意的动物模型、妨碍了对其进行进一步的深入研究。
# 【传播途径】
1.水痘好发于 岁的儿童，传染源主要是患者。急性期水痘内容物及呼吸道分泌物内的病毒经呼吸道黏膜或结膜进入机体，经2次病毒血症，病毒大量复制，扩散至全身，特别是皮肤、黏膜组织。约经2周左右的潜伏期，全身皮肤出现丘疹、水泡，有的因感染发展成脓疱疹。皮疹呈向心性分布，躯干比面部和四肢多。有免疫缺陷的儿童和无免疫力的新生儿感染水痘，病情凶险，可能是一种致死性感染。
2.带状疱疹多发生于成人、老年人或有免疫缺陷和免疫抑制的患者。曾患过水痘的患者，病毒可潜伏于脊髓后根神经节或脑神经的感觉神经节中。外伤、发热等因素能激活潜伏在神经节内的病毒，活化的病毒经感觉神经纤维轴突下行至所支配的皮肤区，增殖后引起带状疱疹。初期局部皮肤有异常感，瘙痒、疼痛，进而出现红疹、疱疹，串连成带状，以躯干和面额部多见，呈单侧分布，病程约3周左右，少数可达数月之久。
# 【临床表现】
1.全身表现带状疱疹之前驱症状包括不适、发热、寒战、及沿神经皮肤分布区疼痛，皮肤潮红及烧灼感。神经痛从麻刺感到极度持续疼痛。皮疹延续数月，神经痛可延续数年。三叉神经分布区域的皮肤上，出现串珠状疱疹，侵占额部、上脸和鼻部的一部分皮肤，不超过中线。VZV与HSV不同，侵犯真皮，水泡治愈后残留永久性痕。
2.角膜表现眼带状疱疹大多数可引起角膜病变，VZV对三叉神经第一支极易侵犯，角膜炎多在皮疹出现以后发生，尤其是鼻尖或鼻翼出现带状疱疹，提示鼻睫支神经受侵犯（眼脸、结膜、眼球），随后必发生角膜炎与虹膜炎（Hutchinson征）。其角膜炎的表现多种多样，主要有以下几种类型：
（1）表层粗点状角膜炎：是带状疱疹性角膜炎的最早期表现，皮疹出现后数日内发生。角膜表面呈现粗大的、略高出角膜表面的混浊点，多发生于角膜周边部，表面常附有黏性分泌物，对荧光素呈现不规则着色，虎红染色更为明显，脱落后不形成溃疡。这些不规则的混浊点是混浊的上皮细胞聚积而成，可能是病毒侵犯的结果，也可能是病毒在上皮细胞内繁殖的结果。有的病例可在其细胞核内查到病毒包涵体。
（2）上皮下浸润及钱币状角膜炎：表层点状角膜炎可在几天之内自行消退，有的很快互相结合形成上皮下浸润，并进一步形成钱币状角膜炎（nummularkeratitis）。后者被认为是带状疱疹性角膜炎的典型病变。
（3）假树枝状角膜炎：伴随于眼带状疱疹出现的树枝状角膜炎，因其形态和HSV性树枝状角膜炎极为相似，其主要区别是：其角膜病变轻微，略高起于角膜表面，轻、中度荧光素染色，而不像HSK呈沟状凹陷，染色明显；其树枝状病变的末端不像HSK那样有球形膨大（terminnalbulb）。故称为假树枝状角膜炎（pseudodendritickeratitis）而加以区别。
（4）粘斑性角膜炎（mucousplaquekeratitis）：是一种慢性角膜炎的特殊类型，大约 的带状疱疹患者会出现此种角膜病变。其发病时间差异很大，从出疹后7天至3年均可出现，但多数在 个月之间出现。其典型改变为角膜表面由微隆起的黏液物质构成的斑点状病灶，有时可出现线状或树枝状病变，边缘清楚，通常是多发性的，可出现于角膜表面的任何部位，其大小和形状每天都可改变。乙酰半胱氨酸可将其溶解。荧光素呈中等着色，虎红染色鲜艳。发病机制不很清楚，可能与泪液膜异常、角膜感觉神经麻痹及眼脸闭合不全等因素有关。
(5）神经麻痹性角膜炎（neuroparalytickeratitis）：在剧烈的三叉神经痛的同时，角膜感觉全部消失，病愈后可延续数月至一年之久，甚至长期不恢复。长期感觉障碍有 的患者可引起神经麻痹性角膜炎的发生。严重者可导致角膜溃疡、继发细菌感染，出现角膜脓疡或前房积脓。
（6）角膜基质炎或盘状角膜基质炎：数月后上皮下浸润可向基质深部发展，形成富于新生血管的角膜基质炎或盘状角膜基质炎。裂隙灯显微镜检查角膜后弹力膜皱褶，光切面浸润水肿增厚，混浊区角膜后壁常留有类脂质沉积物，经久不吸收，可能是基质层角膜细胞（keratocyte）的异常代谢产物，此点可与HSK及牛痘病毒所引起的盘状角膜基质炎相鉴别。有时还可出现角膜葡萄膜炎或角膜内皮炎（用镜面反射法检查，可以发现角膜内皮有滴状角膜）的改变。
角膜感染的同时常伴有色素膜炎、脉络膜炎、眼压升高、并发性白内障等。还有报道有急性坏死性视网膜炎的发生。
# 【诊断】
1.临床诊断出现皮肤、眼部疱疹和伴随出现的角膜特有体征，如假树枝状角膜炎（ 、基质炎（ 及神经麻痹性角膜炎，一般不难诊断。体征不典型、皮疹较少的病例，常误诊为HSK。作者认为当出现角膜炎或其他眼部体征，同时具备下列各特征时，应怀疑VZV所致。
（1）既往有单侧颜面部皮疹病史；
（2）该区皮肤残留瘢痕或茶褐色沉淀物；
（3）虹膜萎缩；
（4）前房角色素沉着（较其他葡萄膜炎色素浓厚）。
# 2.实验室诊断
（1）急性期取结膜及角膜上皮刮片查巨噬细胞及核内嗜酸性包涵体，但不能和HSV相区别。（2）必要时从结膜囊内和取水泡内液体作病毒分离。兔角膜接种不致病，此点可与HSV相鉴别。（3）血清中和抗体的测定：发病后4天可测出，2周达高峰，一年后降至不能检测的水平。（4）荧光抗体染色技术：取病变角膜上皮刮片，直接用荧光抗体染色检查，可证明被感染的细胞内有病毒感染。由于标记荧光抗体有特异性，故可与HSV相区别。
# 【治疗】
1.表层点状角膜炎和假树枝状角膜炎·抗病毒药物阿昔洛韦（ACV） 眼药水和 眼膏、更昔洛韦(GCV) 眼药水频繁滴眼，疗效尚不能肯定。对伴有较重结膜炎的患者，可并用肾上腺皮质激素滴眼。此外，还应滴抗菌药眼膏，以防混合感染。
2.盘状角膜基质炎主要应用肾上腺皮质激素 地塞米松、 氟米龙）滴眼，或结膜下注射。滴眼以能控制症状的最低浓度、最少滴眼次数为原则。
3.角膜葡萄膜炎或虹膜睫状体炎除阿托品散瞳及肾上腺皮质激素外，还应口服吲哚美辛等非留体类抗炎药，长期局部和全身应用肾上腺皮质激素，可抑制免疫反应，促使病情恶化或病毒扩散，故必须慎用。
4.神经麻痹性角膜溃疡停止使用抗病毒药物和肾上腺皮质激素眼液，各种抗菌药眼液中因含有防腐剂也应禁止使用。局部滴用不含防腐剂的人工泪液或上皮生长因子（EGF、bFGF）等，纱布绷带包扎、佩戴软性角膜接触镜或暂时脸缘缝合均有一定效果。
5.粘斑性角膜炎局部应用肾上腺皮质激素药物可控制其进一步引起虹膜炎及角膜基质炎，同时应用胶原酶抑制剂滴眼（ 乙酰胱氨酸）可溶解粘斑，必要时局部滴用人工泪液或行脸缘临时缝合术。
# 二、水痘性角膜炎
水痘是由水痘-带状疱疹病毒（VZV）引I起的小儿急性传染病，其特征是在皮肤和黏膜上分批出现丘疹，迅速变成疱疹并结。发疹期或发疹后期部分患儿可出现不同程度的角膜损害，称为水痘性角膜炎（varicellakeratitis)。
【病因】水痘-带状疱疹病毒（varicella-zostervirus，VZV）是一种DNA病毒，属疱疹病毒科，水痘和带状疱疹是同一种病毒引起的两种疾病。水痘患者多为儿童，为初发感染，带状疱疹患者则多为机体免疫力低下的成人，为潜伏感染，病毒的基本结构与疱疹病毒科其他病毒结构相同，本病毒只有一个血清型。
【临床表现】水痘引起的角膜病变一般比较轻微，预后较好，主要表现为弥漫性角膜基质水肿、盘状角膜基质炎和树枝状角膜炎。
（1）弥漫性角膜基质水肿：多于水痘发病后 日出现，表现为角膜基质弥漫性轻度或中度水肿，伴有后弹力膜皱褶及少量房水细胞，可引起暂时性视力下降，本症为一过性体征，大约1周左右自然消失，不遗留角膜混浊和新生血管生长。
（2）盘状角膜基质炎：多发生在感染水痘之后 3个月，单眼发病，因早期角膜体征轻微，且全身表现较突出，故往往为家长所忽略。较年长儿童可主诉眼疼，视物模糊。检查可见角膜中央呈盘状混浊，混浊区角膜增厚，伴后弹力膜皱褶。角膜后壁KP及房水细胞也较常见。其表现与HSV性盘状角膜炎极为相似，二者仅从临床表现很难加以鉴别。水痘性盘状角膜炎往往合并有树枝状角膜炎，且常常是先有盘状角膜炎后有树枝状角膜炎。而HSV性盘状角膜炎，往往先有树枝状角膜炎，后才发生盘状角膜炎。因此考虑前者是VZV感染角膜后，引起的角膜基质的免疫反应。
（3）假树枝状角膜炎：水痘性树枝状角膜炎为水痘晚期并发症，多发生于儿童或婴幼儿，常在水痘感染后 个月发生，往往是先有盘状角膜炎后有树枝状角膜炎。
临床上此种水痘感染史往往为家长忽略。水痘性树枝状角膜炎的临床表现和单疱病毒性角膜炎（HSK）相似，其主要鉴别点如下： 水痘性树枝状角膜炎多发生于儿童或婴幼儿，发病前 个月多有水痘感染史。而HSV性树枝状角膜炎可发生于任何年龄，多有感冒发热史； 病变呈灰白色，高起于角膜表面，有黏性分泌物附着，而不像HSV性角膜炎呈凹沟状； 病变形态粗糙，有时呈节段性外观，而不像HSV性树枝状角膜炎那样末端呈球形膨大（terminnalbulb）； 病变轻微或中度荧光素着色，不像HSV性树枝状角膜炎着色那么明显。
# 【诊断】
1.病史发病前 个月有感染水痘的病史，尤其是儿童患者。2.角膜病变水痘发病后 天出现的一过性角膜水肿，发病 个月出现的盘状角膜基质炎以及晚期所出现的假性树枝状角膜炎等所呈现的特征性角膜病变。
3.电镜检查取树枝状角膜病变刮片，放于电镜
# 下，可发现类似VZV的病毒颗粒。
# 4.实验室检查
（1）免疫荧光技术：可应用直接免疫荧光法或间接免疫荧光法，发现VZV抗原。
（2）补体结合试验：水痘患者血清抗VZV抗体滴度升高，在其恢复期逐渐下降，至 个月，降到仅能检出的水平。用补体结合试验查到高滴度VZV抗体，抗HSV抗体则为阴性，因此可判断为VZV感染所致。
# 【治疗】
1.本病有自愈倾向，对于弥漫性角膜水肿及盘状角膜基质炎，局部滴肾上腺皮质激素眼液可加速消退。2.对树枝状角膜炎，用机械刮除病灶的方法，可使病变很快痊愈。抗病毒药物，如碘苷（IDU)、阿糖腺苷（Ara-A）、三氟胸苷（F\-3TdR）等，局部应用也有一定疗效。
# 三、EB 病毒性角膜病变
EB病毒（epstein-barrVirus，EBV）属疱疹病毒科，具有典型的疱疹病毒结构和形成过程。EBV在人群中广泛存在，成人抗体阳性率为 。已知与EBV密切有关的疾病有传染性单核细胞增多症（IM）、伯基特（Burkitt）淋巴瘤（BL）和鼻咽癌（NPC）。近来国外文献报告EBV可以引起眼前段、后段、眼神经的多处病变，如结膜炎、角膜炎、上巩膜炎、泪腺炎、泪囊炎及葡萄膜炎。如果是侵犯中枢神经可引起斜视、眼球震颤、上脸下垂及半盲。目前已知可能与EBV有关的角膜疾病有：
1.Sjogren综合征（SJS）SJS是以口、眼干燥为特征的淋巴细胞浸润，唾液腺、泪腺等外分泌腺体的慢性系统性自身免疫病，病因不明。该病1933年首先由瑞典的眼科学家HenrikSjogren描述。1986年Fox首次从SJS患者的唇腺上皮细胞中找到EBV的相关抗原，引起人们对EBV与SJS病原学之间关系的注意。1990年山岗等对SJS患者的血清学检查表明，EBV核壳抗原抗体（VCA-IgA抗体）阳性率较正常人明显增高。近年来有人采用PCR法从SJS患者的唾液腺、泪腺中证明有EBV存在。1991年中国医学科学院北京协和医院等在80例SJS患者的血清中检出了EBV的相关抗体（包括抗VCA和抗EBNA抗体）。上述结果均证明SJS患者体内有EBV的慢性感染存在，推测SJS患者可能是在遗传或其他因素的促使下，对表达EBV抗原自身唾液腺和泪腺等组织产生了自身免疫反应，最终导致SJS。因此EBV很可能是其发病的起始原因之一。
2.干燥性角膜炎（keratoconjunctivitissicca，KCS）龟井等（1990年）检查了一例与Stevens-Johnson综合征有关联的KCS患者的血清，发现EBV核壳抗原抗体（VCA-IgA抗体）为2560倍，证明为EBV感染所致。后来又有作者采用PCR法从KCS患者的泪液、唾液及血液中证明有EBV存在。
3.钱币状角膜炎（nummularkeratitis，NK）NK是本病的特有角膜体征，单眼或双眼发生，常与急性传染性单核细胞增多症（IM)伴随发生。上皮下浸润大小约为 ，散布角膜各处，呈圆形或环形混浊。病变之间基质未累及，可保持良好视力。角膜上皮完整，荧光素染色阴性。Pinnoilis（1980年）描述1例16岁男性传染性单核细胞增多症（IM）患者，其特异性EBV抗体阳性，急性期后3个月后，眼科检查发现其双眼周边出现了钱币状上皮下及浅基质层浸润病灶（表面稍凹陷形成小面，大小在 之间），因此，认为EBV可能是NK的发病原因之一。井尾（1998年）报道3例NK，EBV的IgG抗体均为阳性，也提示可能与EBV感染有关。
4.表层点状或星芒状角膜炎传染性单核细胞增多症（IM)急性期可合并有表层点状或星芒状角膜炎发生，并伴有滤泡性结膜炎，从其泪液及结膜囊内均培养出EBV，血清抗衣壳IgM抗体升高。
5.虹膜角膜内皮综合征（iridocornealendothelialsyndrome，ICE）Tsai（1990年）对13例ICE患者进行了IgGVCA（viralcapsidantigen）抗体价的测定，明显高于对照患者，因此认为该病可能与EBV的再活化所引起的细胞免疫功能异常有关。
【诊断】除典型的临床表现（包括传染性单核细胞增多症和典型的角膜表现）外，EBV的病原学检测有利于诊断。EBV分离培养困难，一般用血清学方法辅助诊断。用免疫酶染色法或免疫荧光技术检出血清中EBVIgG抗体，可诊断为近期EBV感染。急性期抗早期抗原IgA抗体、抗衣壳 抗体升高，证明已感染过EBV；抗衣壳抗原抗体、抗早期抗原抗体持续高滴度，表明为慢性活动性感染。
# 【治疗】
1.阿昔洛韦（AC）和更昔洛韦（DHPG）可抑EBV复制，均有一定疗效。但EBV引I起的上皮性角膜病变有自限性，故不需采用抗病毒治疗，必要时可应用不含防腐剂的人工泪液和非留体类抗炎药滴眼。
2.人工泪液有助于干眼，钱币状角膜炎、角膜基质炎可能与免疫反应有关，局部肾上腺皮质激素可减轻眼前部炎症，全身抗病毒药物或免疫抑制剂治疗全身性疾病。个别病例尚需考虑脾脏切除治疗。
# 四、腺病毒性角膜结膜炎
腺病毒性角膜结膜炎包括流行性角膜结膜炎（epid-emickeratoconjunctivitis，EKC）、咽-结膜热（pharyngo-conjunctivalfever，PCF）和非特异性滤泡性结膜炎（NFC）其中EKC是一种传染性强，世界性广泛流行的眼部传染病。
# 【病因】
1.腺病毒（adenovirus，Ad）是一群十分广泛的DNA病毒，高度嗜上皮，主要在细胞核内繁殖，除了感染结膜、角膜上皮及咽、淋巴组织外，还可引起呼吸道和肠道感染、肝炎和膀胱炎。迄今总共已发现100个血清型，至少47种血清型可以感染人类，其中19种血清型可引I起EKC、PCF和NFC的病原体。其中EKC通常是由Ad8、19、37型引起，但 29等型也有报道。PCF是通常是由Ad3、4、7型引起，也与Ad1、5、6和14型有关；非特异性滤泡性结膜炎（NFC）是由Ad1、2、4、5、6型引I起。
2.EKC通常发生在 岁的成年人，可长年发生，但以夏秋季节为主，主要是通过人与人直接接触和与感染源（如唾液、污染毛巾）接触或在污染的游泳池中游泳而传播。PCF和NFC通常与儿童呼吸道和胃肠疾病有关。
3.EKC、PCF的结膜炎和表层点状角膜炎是Ad感染的直接结果；上皮下浸润则由免疫反应所引起。
# 【临床表现】
1.流行性角膜结膜炎（EKC）潜伏期 天，以8天最多。常双眼发病，开始为单眼， 天后另眼受累，患者有异物感、烧灼感、畏光、流泪、轻度视力障碍。
（1）全身表现：有发热、咽痛、腹泻、上呼吸道感染、肺炎等。此种情况多见于儿童，成年人则较少有全身症状。多见有耳前、颌下淋巴结肿大并压痛。
（2）结膜病变：有大量滤泡形成，以上下穹隆部最多。结膜充血、水肿明显，下脸结膜有假膜形成。水样分泌物。上脸结膜有点状出血。有时脸结膜可出现扁平瘢痕或脸球粘连。
（3）角膜病变：临床上角膜炎发展分为四期。
1）表层细点状角膜炎：结膜炎发病后1天，出现周边部弥漫性、细微的表层点状角膜炎，由活病毒直接感染所致。部分患者角膜缘出现局限性充血；
2）表层粗点状角膜炎：大约1周后发展至第2阶段，角膜中央部也出现表层点状角膜炎，点状病变融合成微隆起灰白色局灶性病变，数量多少不等，有的呈散在分布、有的呈簇状排列。荧光素染色阳性，角
膜知觉减退。
3）上皮下浸润（subepithelialinfiltration）：发病 3周后，结膜炎及表层点状角膜炎的体征逐渐消失；另一种角膜病变上皮下浸润同时或相继出现，位于前弹力层和基质浅层之间的灰白色圆形或半圆形浸润病灶，直径为 （很少超过 以上）数目不等，可数个到百余个，荧光素染色阴性，无新生血管生长。常历数月、数年才吸收、不形成溃疡。若发生于瞳孔区，可造成一定程度的视力损害。
4）上皮下云（subepithelialnebula）；以散在、钱串状，直径为 灰白色云为特征，第3周或4周最明显。一般是先受累眼较重，后受累者较轻，可能与角膜感染较轻，抗原沉积较少有关。上皮下云可持续数月，引起眩光和视力下降，最后可逐渐吸收。部分患者在该期可发生弥漫性上皮糜烂或丝状角膜病变。发病机制不清楚，可能与EKC的泪液分泌减少有关。此外Ad8、19型尚可引起轻度的前部葡萄膜炎。
2.咽-结膜热（PCF）潜伏期 天，常为双眼发病，可先后或同时发病。典型的表现发热、咽炎、急性滤泡性结膜炎三联征和耳前淋巴结肿大并有压痛。
（1）结膜、角膜炎：急性滤泡性结膜炎是最突出的也是病程最长的临床表现，可见眼脸及结膜水肿，滤泡形成，下脸结膜较上脸结膜多。部分患儿症状出现几天到1周，角膜可出现细点状上皮浸润，荧光素染色阳性。逐渐发展成上皮和上皮下灰白色浸润夹杂出现，荧光素染色阳性或阴性，最终变为不能染色的上皮下浸润。病程急而短促，数天到3周内可吸收，不遗留云，不影响视力。
（2）发热：一般表现为骤起性高热，持续 天。发热程度与年龄有关，儿童体温升高较明显，常伴有畏寒，头痛，肌肉酸痛，腹泻等症状。
（3）咽炎：表现为咽痛及咽部充血，出现率不如结膜炎和发热高。
3.非特异性滤泡性结膜炎（NFC）任何一种Ad都可引起NFC，通常临床症状和体征很轻，就诊时很难发现。眼科门诊很少被发现，患者常在儿科医院进行诊治。它的重要性在于它是Ad血清型的传染源，可导致在人群中广泛而严重的传播流行。
# 【诊断】
1.本病在流行期间不难诊断。该期内凡发现有球结膜充血及上眼脸肿胀的患者，都应首先考虑本病。但在流行初期或散发病例，容易和其他急性结膜炎相混淆。其最终诊断还取决于病毒分离和血清学检查的结果。
# 2.实验室诊断
（1）病毒分离：从患者结膜囊内分离病毒，以患病
8天阳性率最高（ 天次之 ），11天后为阴性。
（2）血清学检查：以恢复期中和抗体滴度高于急性期4倍以上作为诊断依据。
（3）免疫荧光技术：在日常诊疗中，上述两种方法未必都能做到，更快速简便的方法是免疫荧光抗体检测法，即在患病高峰（一周左右）取结膜上皮刮片或分泌物涂片，加荧光抗体标记，几乎全部病例均可发现感染的上皮细胞内有病毒抗原存在。
（4）电子显微镜技术：对患者的泪液或结膜刮片，在电镜下观察，可直接发现病毒颗粒或病毒抗原，但由于价格昂贵，限制了临床应用。
【治疗】本病属自限性疾病，在其病程过程中，随着免疫机制的建立，很快自愈。因此治疗的重点在于减轻症状，防止角膜并发症的发生。虽然三氟胸苷在体外对Ad敏感，但本病对市场上已出售的该类药物和其他抗病毒药物均无明显治疗效果。
西多福韦（cidofovir）对多种疱疹性病毒有效，包括HSV1、SHV2、VZV、EBV，巨细胞病毒（CMV)，对多种Ad具有很高的治疗价值。目前体外及临床均证实 的西多福韦滴眼对本病的预防和治疗均有较好效果，可阻止病毒的复制。因此，西多福韦有可能成为抗Ad的一线药物。
根据最近国内外文献，腺病毒性角膜结膜炎的治疗方法可归纳为以下几点。
1.抗病毒药治疗无效，西多福韦可能是例外。
2.局部使用非留体类抗炎药（双氯芬酸或酮咯酸）每天4次滴眼和口服布洛芬 、每天 次，可减轻症状。对病毒复制和角膜浸润无治疗作用。
3.合并虹膜炎（少见）时，局部应使用睫状肌麻痹剂散瞳。
4.局部抗菌药滴眼对本病无治疗作用，主要是预防混合细菌感染，常用的药物有妥布霉素、左氧氟沙星溶液或眼膏滴眼，应尽量不用混悬液，以减少局部刺激。
5.肾上腺皮质激素的应用，目前尚存在争议。一般认为严重结膜反应的患者如有明显炎症、水肿，伴有假膜形成，或有早期脸球粘连形成，局部应用肾上腺皮质激素可减轻症状，预防或减轻角膜病变的发生。常用的药物有 氟米龙（FML）和 地塞米松溶液每日 次滴眼，晚上用可的松眼膏涂眼一次。最近的文献报道，肾上腺皮质激素虽然可以缓解症状，减轻炎症反应，但可延迟病毒的清除，促进病毒传播。作者推荐在急性结膜炎期最好不用或少用肾上腺皮质激素类药物，而改用局部非留体类抗炎药既提高了安全性，又缓解了患者的症状和体征。
对于少量角膜上皮下浸润，不影响视力者，最好不要使用肾上腺皮质激素。影响视力者可采用 氟米龙或 地塞米松每日 次滴眼；严重者可用 氟米龙或 地塞米松每日 次滴眼，必要时联合结膜下注射地塞米松 ，每日或隔日一次；待上皮下浸润病灶迅速减少、变淡或症状明显好转后，逐渐减少滴眼的浓度或滴眼次数进行维持治疗，切勿立即停药或不规范的使用，以防复发。
6.其他药物为了保护眼表、稳定泪膜，减轻角膜混浊和并发症发生，可采用不含防腐剂的人工泪液滴眼；上皮糜烂较广泛者，尽可能采用刺激症状较轻的眼药水和眼膏点眼。若能采用生长因子（EGF、bFGF）或自家血清滴眼，会取得更好地效果。
# 【预防】
1.现已证实含碘消毒液对腺病毒有明显的抑制作用，采用稀释1100倍的碘化聚维酮（PVPV-I2）液或200倍的碘化聚乙烯醇（PVA-I2）液洗手30秒，浸泡诊疗器具5分钟，或用浸泡的纱布擦拭诊断桌及门窗等，可防止医院内感染。
2.流行期间，必须积极宣传防治知识，抓好学校、托儿所、工厂、企业、机关以及服务业（理发室、浴室）等的防治工作，制定有效的卫生管理和消毒隔离制度。
3.疫苗在预防腺病毒感染上有一定价值，Ad8、3、11型的灭活或减毒活疫苗已在日本使用，并取得了一定的预防效果。
# 五、微小RNA病毒性角膜炎
微小RNA（核糖核酸）病毒所引起的急性出血性结膜角膜炎又称流行性出血性结膜角膜炎（acutehomorrhagicorepidemickeratoconjunctivitis，AHC或EHC)和阿波罗11号病，是一种传染性极强，在世界许多国家和地区均引起过暴发流行的急性结膜角膜炎。具有发病快、传染性强并可伴有结膜下出血和角膜上皮损害等特点。
# 【病因】
1.本病是由微小RNA病毒属中的肠道病毒70型(enterovirusType70，EV70）或柯萨奇A24变种（coxsa-ckievirusAtype24，CA24v）所引起。
2.多发生于夏秋季节，主要通过水和直接接触传染。人类对本病普遍易感，无性别差异。各年龄都可发病，10岁以下儿童虽然感染率高，但发病率较低，可能为隐性感染。成人特别是 岁者，发病率占 以上。本病愈后可留下一定的免疫力，但仍可发生重复感染。
# 【临床表现】
1.潜伏期短，一般为24小时左右，最长不超过3天。
2.自觉症状起病急，开始时可为单眼，但迅速累及双眼。发病后即出现剧烈的异物感、眼痛及怕光、流泪等症状。分泌物初为浆液性，以后变为黏液纤维素性。一般病情于 天发展到顶点， 天后逐渐减轻，7天左右恢复正常。不遗留明显的眼部病变和上皮下浸润，从而可以区分于其他病毒尤其是Ad感染。全身表现可有可无，有时可出现全身不适、头痛、发热、鼻塞、喉痛等症状。极少出现神经系统（脊髓神经根）受损的表现。
# 3.眼部表现
（1）眼脸肿胀：轻重不同，所有患者都可发生。其肿胀为浮肿性，不伴红痛，数日即可消退。
（2）球结膜下出血：发生率高达 以上，好发部位在题上方，出血多为斑点或片状，色鲜红，严重时可波及整个结膜下都有出血，与外伤性结膜下出血相似。出血多在 天之内发生，轻者1周左右自行吸收，重者需1个月后才能吸收。临床上根据结膜下是否出血分为两型：出血型多见于年轻患者；浮肿型则见于高龄患者。
（3）滤泡形成；早期因脸结膜高度充血，而不明显， 天后待充血消退，才发现下穹隆部有较多细小滤泡形成，较EKC少而轻。
（4）角膜病变： 多发性角膜上皮糜烂：发生率高。发病3小时后角膜上皮即可出现针尖大小之多发性上皮糜烂，呈散在或排列成条状、片状分布，是引起眼痛、异物感的主要原因。 日后可自行消失，少数持续2周以上。 表层点状角膜上皮病变（SPK）： 左右的患者结膜炎消退后出现SPK。通常只有数个浸润点，多在角膜的中心部，必须通过裂隙灯显微镜才可发现。多数在 周后自行消失，很少引起EKC所致的上皮下浸润。一般不造成视力损害。
（5）其他症状：多数病例在发病时，可有耳前或颌下淋巴结肿大，并有压痛。该症状随结膜炎的消退而消失。极少数病例尚可出现虹膜炎的改变。
（6）神经系统并发症：临床极少见。综合文献报告该并发症具有如下特点： 多发生于成年男性； 常在结膜炎后 周发生； 前驱症状有发热、倦怠、头痛及感冒样症状； 初期表现为神经根刺激症状和急剧的肌力低下，数日后表现为运动麻痹； 瘫痪呈弛缓性，主要累及下肢； 重症者可造成肌肉萎缩，轻度或中度者可恢复正常。虽然上述神经系统并发症发生率很低，但较为严重，并可遗留永久性瘫痪，因此值得警惕。
4.本病可由EV70和CA24v两种病毒引I起，其临床表现很难加以区别，根据文献资料统计，CA24v结膜下出血率（ 比EV70低 ，出血程度也是前者低于后者。然而全身症状确是前者比后者重。
# 【诊断】
1.临床诊断本病流行期不难诊断，但在流行初期或散发病例，如不注意可与其他病毒引起的结膜炎（如腺病毒3、4、11型所引起的流行性结膜角膜炎）相混淆，故需加以鉴别。
# 2.实验室诊断
（1）病毒分离：从患者结膜囊内分离病毒，以患病后第一天阳性率最高，3天后开始下降，5天后为阴性。（2）血清学检查：结膜囊内病毒分离阴性者还可采用血清学检查。恢复期（2周左右）中和抗体滴度高于急性期4倍以上即可确定诊断。
(3）免疫荧光快速诊断：间接免疫荧光试验（IFA)。
# 【治疗】
1.目前尚无有效药物，抗生素和磺胺药对于本病基本无效，肾上腺皮质激素减轻炎症反应。国内有采用冷盐水洗眼，基因工程干扰素滴眼液治疗取得一定疗效的报告。
2.羟苄基苯并咪唑（2-hydroxybenzylbenzimida-zole，HBB）在组织培养系统中， 能有效的抑制EV70和CA24v，为今后开展防治本病，提供了实验依据。
【预防】在流行期间，其主要措施为：
1.注意个人卫生，不用脏手揉眼，实行分巾、分盆。
2.公共卫生严格消毒，加强管理，对游泳池、浴室、理发店以及集体单位应加强卫生宣传和管理。
3.隔离传染源对患者应采取隔离措施，防止传播。在本病流行期间，对于车站、码头，应加强检疫工作，严禁患者外流。
4.在没有肯定的有效抗病毒药前，不要乱用“预防性眼药液”，以免交叉感染。
5.加强消毒工作；常用的消毒剂如乙醇（ 30秒、 10秒、 秒)、碘剂（ PA碘1分钟）、苯酚（ 分钟）及甲酚（ 15分钟）都有较好的灭活作用。建议临床上采用 乙醇（ 的刺激性太强）洗手等待干燥，以作为消毒措施。
6.临床实验证明采用干扰素占眼.可预防本病的发生，由于费用较高，在大流行期间尚无实际应用价值。
7.对于神经系统并发症的预防，目前尚无有效方法。AHC患病期间，避免疲劳和禁止肌肉注射，对于减轻症状和减少该并发症的发生可能起到一定的作用。
# 六、麻疹性角膜炎
# 七、风疹性角膜炎
麻疹是小儿时期最常见的一种急性病毒性传染病，常伴发角膜炎，称为麻疹性角膜炎（measleskeratitis），主要表现为表层点状角膜病变。在发展中国家由于营养不良和维生素A缺乏，麻疹感染可导致严重溃疡发生，甚至合并混合感染、角膜软化或穿孔，是发展中国家儿童致盲的重要原因。
【病因】麻疹病毒（measlesvirus,MV）是单股RNA病毒， 大小，有被膜，呈螺旋对称。主要侵犯儿童，通过飞沫传播。一次感染可终身免疫。
【临床表现】麻疹的潜伏期大约两周，开始时出现发热、滤泡性结膜炎，数天后皮肤出现丘疹。角膜的主要表现有：
1.表层点状上皮病变多发生于出疹前潜伏期，双眼发病。粗大的点状角膜上皮病变从周边向中央发展，伴有轻度结膜充血及口腔黏膜Koplik斑的出现（后者为出疹前诊断麻疹的重要依据）。患儿常有畏光流泪症状，一般持续数周或数月而自愈。点状角膜上皮病变可能是MV直接损害的结果。
2.上皮剥脱和上皮糜烂多于出疹后2周内出现，双眼发病，此时原来的点状角膜上皮病变多已愈合，伴随而来的是角膜上皮剥脱和上皮糜烂。发生原因： 由于MV感染，细胞间粘合力减弱； 新生的上皮细胞要能充分黏合在基底膜上，需要一定时间，容易受到其他因素影响而脱落； 麻疹患儿常伴有瞬目、闭眼障碍，使角膜处于暴露状态。
3.角膜溃疡发生于麻疹晚期，常伴有结膜出血及黏液脓性分泌物。在患儿极度衰弱和营养不良的情况下发生维生素A缺乏症，轻者表现为角结膜干燥，重者可诱发单疱病毒性角膜炎，角膜软化，甚至混合细菌感染，造成角膜溃疡、穿孔、眼内炎、角膜白斑、粘连性角膜白斑、继发青光眼等而导致失明。
【诊断】麻疹的常规诊断包括临床症状，体征，病毒分离、培养及检测，血清学抗体检测确诊。
# 【治疗】
1.全身治疗主动免疫预防及被动免疫治疗，在一定的情况下是行之有效的方法。患儿在得病期间必须卧床休息，加强护理，避免细菌感染。饮食上给予易消化、富有营养的食物和足量的水分和维生素。预防角膜软化症的发生。
2.局部治疗目前局部尚无有效的抗病毒药物使用，常规应用抗菌药物滴眼，预防继发细菌感染，出现角结膜干燥或角膜上皮病变者，应用不含防腐剂的人工泪液和非留体类抗炎药交替滴眼。
风疹是一种儿童常见的轻型急性病毒性传染病。一般预后良好。在临床上受到重视的乃是妊娠妇女在怀孕期前6个月发生风疹，所产婴儿有各种眼部和全身先天缺陷（先天性风疹综合征）。而后天风疹所引起的风疹性角膜炎（rubellakeratitis），却常被人们所忽视。
【病因】风疹病毒（rubellavirus，RV）是一种有包膜，相对较小 的二十面体病毒。像麻疹病毒一样，只有一个血清型，故有“德国麻疹”之称。经感染患者的呼吸道飞沫传播。表现为亚临床性或症状较轻。
# 【临床表现】
1.先天性风疹综合征（CRS）是由于怀孕 个月期间感染RV引起。可引起全身和眼部的严重后果。眼部表现为小眼球、角膜混浊、小角膜、圆锥角膜、虹膜发育不良、白内障、青光眼、视网膜病变和视网膜下新生血管及耳聋、智力发育不良，心脏畸形等。
2.后天性风疹性角膜炎其眼部病变十分轻微，仅有 的患者在皮疹出现一周后发生点状上皮性角膜炎，双眼角膜中央有 个散在灰白色针尖大小（多在 之间）点状浸润，不伴有角膜基质混浊，荧光素着色。伴有较强的异物感、眼痛及畏光等症状。一般1周后不遗留瘢痕而自愈。长期的眼部病变未见报道。
【诊断】先天性风疹综合征的确定，取决于先天性风疹的确诊；而后天性风疹的诊断有赖于病毒学及血清学检查。
【治疗】尚无特异性的治疗方法。先天性风疹综合征所引起的眼部和角膜病变目前尚无有效治疗方法，手术风险较高。后天性风疹急性角膜炎为自限性，抗病毒药物治疗一般无效，除对症处理外，无须特殊治疗。
# 八、腮腺炎性角膜炎
腮腺炎（epidemicparotitis，mumps）是由腮腺炎病毒侵犯腮腺引起的急性呼吸道传染病，是儿童和青少年中常见的呼吸道传染病，成人中也有发病，由腮腺炎病毒所引起角膜炎称为腮腺炎性角膜炎（mumpskeratitis），临床上虽不多见，但少数患者可病程迁延，发生角膜溃疡、遗留白斑，造成一定的视力损害，故应积极进行防治。
【病因】腮腺炎病毒（mumpsvirus）是一种与麻疹病毒类似的大副黏液病毒，为单股RNA病毒，球形、直径 ，核壳体为螺旋对称性，有囊膜。
对乙醚敏感，对磺胺类及抗生素不敏感。约 年有一次流行。感染后终身免疫。
# 【临床表现】
1.全身及眼部表现流行性腮腺炎多在冬春季发生，常见于 岁的儿童。从感染到临床症状出现，一般为 天。眼部感染一般和发热、全身不适及腮腺炎合并出现。急性期男性常并发辜丸炎 、女性常并发乳腺炎（ )。 并发眼部损害。包括上脸下垂、复视、泪腺炎、结膜炎、巩膜炎、角膜炎、虹膜炎、视网膜炎、视神经炎及眼肌麻痹等。
2.角膜炎发病率虽然不高，但具有较为典型的临床特征。（1）角膜炎发生来势较猛，常与腮腺炎同时或腮腺炎发病后 天发生，多为单眼性。（2）视力急剧减退，伴有畏光、流泪，但眼痛不剧烈。（3）角膜基质炎广泛、呈灰白色混浊、水肿（可能与角膜内皮细胞直接感染病毒而引起的一过性反应有关），但上皮完整，有时荧光素也可着色。（4）恢复快，平均发病后20天恢复，角膜无新生血管生长，常恢复到原来视力。（5）伴发虹膜炎者少见。若出现，后弹力层可见灰白色网织交错的皱褶。（6）少数可出现表层点状角膜炎及角膜溃疡，预后遗留角膜瘢痕，影响视力。
【诊断】根据病史及全身与角膜临床表现进行诊断，实验室病毒分离可确诊。结膜刮片荧光抗体染色可协助诊断。
# 【治疗】
1.全身治疗恢复期血清与丙种球蛋白能预防或减轻本病。患儿应当卧床休息和隔离。对并发症可分别采取对症治疗。
2.眼部治疗局部热敷、散瞳，应用抗菌药滴眼，防止继发感染。对于角膜上皮完好的基质炎或虹膜炎患儿，适当采用低浓度肾上腺皮质激素局部滴眼及全身应用，可减轻炎症，缩短病程。但有溃疡者慎用。
# 九、传染性软疣性角膜炎
传染性软疣是一种由软疣病毒感染引起的皮肤良性、自限性疾病。近年来发病率明显增高，本病多见于小儿和青少年，通过接触传染。其中部分患者可并发传染性软疣性角膜炎（molluscumcontagiosumkeratitis）。
【病因】传染性软疣病毒（molluscumcontagiosumvirus）是痘病毒的一种，基本结构与牛痘病毒、天花病毒相似。属痘类、DAN病毒，呈“砖型”，大小为
 ，在普通显微镜下可看到。其结构类似天花、牛痘病毒，衣壳完全对称，外包以囊膜。
传染途径主要是直接接触传染，也可自体接种。往往在公共浴池、宾馆饭店、游泳池、幼儿园的公用毛巾、浴具等传染。成人多通过性传播。
# 【临床表现】
1.全身表现皮疹多发生15岁以下儿童 躯干、四肢、眼脸和脸缘是好发部位。免疫功能低下的患者（如AIDS）容易感染本病。2.眼部表现传染性软疣发生在眼脸或脸缘的患儿可引起慢性滤泡性结膜炎、点状角膜炎或上方血管性角膜炎发生，临床表现与沙眼相似。少数可发生泡性角膜炎，一般发展缓慢。
# 【治疗】
1.本病系病毒毒性作用的结果。治好皮肤原发病变，角膜病变即可缓解。皮疹可采用液体苯酚点涂患处，每3日1次，一般 次可脱落痊愈。或者用尖刀切开疣体，刮去内容物，再用碘配，乙醇或三氯醋酸涂布疣腔，或电烙术均能取得彻底治愈。
2.西多福韦是治疗疱疹病毒的广谱抗病毒药物，同样对传染性软疣有效。目前该药已被制成凝胶或软膏或口服药治疗本病。
# 十、流行性感冒病毒性角膜炎
流行性感冒（influenza，简称流感），是由流感病毒（influenzavirus）引起的一种急性呼吸道传染病，传染性强，发病率高，容易引起暴发流行或大流行。流感急性期可合并角膜炎发生，称为流行性感冒性角膜炎（influenzakeratitis），常被人们所忽视，应引起眼科医师的重视。
# 【病因】
1.流感病毒，属正黏液病毒科，分甲、乙、丙三型，呈球形或丝状，直径 ，三型病毒具有相似的生化和生物学特征。是一种造成人类及动物患流行性感冒的RNA病毒。
2.主要通过含有病毒的飞沫进行传播，人与人之间的接触或与被污染物品的接触也可以传播。流行性感冒病毒在免疫力较弱的老人与小孩及一些免疫失调的患者会引起较严重的症状，如肺炎或是心肺衰竭等。
# 【临床表现】
1.全身症状起病急、高热、乏力、全身肌肉酸痛，而鼻塞、流涕和喷嚏等上呼吸道卡他症状相对较轻。秋冬季节高发。本病具有自限性，但在婴幼儿、老年人和存在心肺基础疾病的患者容易并发肺炎等严重并发症而导致死亡。
2.角膜表现流感急性期表现为：急性卡他性结膜炎、角膜上皮糜烂、复发性角膜上皮剥脱、泡性角膜炎，部分患者可发展成角膜基质炎。儿童如伴有全身营养不良，可合并细菌感染，发生角膜软化，严重者可导致角膜穿孔，角膜葡萄肿或眼球萎缩。
# 【治疗】
1.全身治疗休息，加强营养，防止继发感染。继发细菌感染，可给抗菌药治疗。
2.眼部治疗根据角膜病情，给予对症处理。
(贺燚孙秉基)
# 第六节致病性自由生活阿米巴性角膜炎
【病因学】致病性自由生活阿米巴包括棘阿米巴科（FamilyAcanthamoebidae）的棘阿米巴属（Acantha-moeba.Spp）和双鞭毛阿米巴科（FamilyDimastiamebidae）的耐格里属（Naegleria.Spp）。
致病性自由生活阿米巴为单细胞结构，广泛存在于自然环境，如淡水、海水、泥土、污物、腐败植物、空气及人畜粪便中，并可在温血宿主体内发育增殖，故又称为两栖型生物，属兼性寄生虫。
棘阿米巴属多见于受粪便污染的土壤或水源中，有滋养体期和包囊期。滋养体是棘阿米巴的活动与感染形式，为长椭圆形，直径为 。在适宜环境下表面伸出许多棘状突起，称为棘状伪足。棘阿米巴以伪足缓慢移动。通常依靠细菌等微生物为食物，以二分裂方式进行繁殖，繁殖周期平均约为10小时 24小时）。当环境条件不适宜时，滋养体变小，分泌生成厚的双层囊壁，形成包囊。包囊类圆形，直径为 ，内壁光滑为多边形，外壁常呈皱缩状，内外相接处形成棘孔，是包囊代谢的通道。在病变组织内可查见包囊，但不易查到滋养体。包囊对外界环境的抵抗力极强，对一般抗菌药物、氯化物、化学消毒剂等均不敏感，在自然环境下甚至可以生存数年。棘阿米巴属没有鞭毛型。
目前已经发现的棘阿米巴属有22个种，其中至少有8个种（A.castellani，A.culbertsoni，A.hatchetti，A.lugdunensis,A.polyphaga,A.quina,A.rhysodes,A.griffini）可导致人类的角膜炎，推测与其组织黏附性、繁殖速率及特异性酶活性有关。血清学调查发现，在一部分正常人血清中有抗棘阿米巴原虫的抗体存在。
耐格里属中福氏耐格里原虫多滋生于淡水中，也可引起人类角膜感染。活动的滋养体为长阿米巴形， 大小，一端有较大的伪足。该原虫与棘阿米巴不同，其滋养体表面无棘状伪足。在不适宜的环境中滋养体可变为有两根，甚至两根以上鞭毛的鞭毛型，也可变成包囊。鞭毛型不分裂，也不形成包囊。福氏耐格里原虫的包囊较小，直径为 ，囊壁光滑有孔。在适宜的条件下，鞭毛型和包囊均可转变为滋养体。
这两属阿米巴的胞核均为泡状核形，染色后可见明显的核仁，并且居中，与核膜间有明显的空隙区带，是病理诊断的形态特征。
【流行病学】虽然致病性自由生活阿米巴性角膜炎在感染性角膜炎中所占的比例不足百分之一，但是它已经成为严重的致盲性角膜病。第一例棘阿米巴性角膜炎报道于1973年，患者为美国南得克萨斯洲的一位59岁牧民，由于角膜外伤，并接触污染的水源而发病。在我国，金秀英等于1991年首次确诊并之后报道了首例棘阿米巴性角膜炎（致病性自由生活阿米巴性角膜炎的发生与一定的危险因素有关，主要包括：佩戴角膜接触镜，污染的水源和角膜外伤等。在发达国家， 的患者与佩戴角膜接触镜有关，并且研究发现各种角膜接触镜均可成为棘阿米巴原虫潜在的携带体。北京市眼科研究所十年的统计结果显示，我国棘阿米巴性角膜炎有 左右与角膜接触镜的佩戴有关。角膜外伤是另一重要危险因素，尽管有观点认为阿米巴原虫可以直接侵入正常角膜上皮细胞，导致角膜感染，但是实验证实，角膜上皮的破损是建立棘阿米巴角膜炎动物模型的必备条件。另外宿主对感染的敏感性，黏膜免疫功能的异常，以及眼局部防御功能的低下均与角膜阿米巴感染的发生有一定关系（【病理机制】致病性自由生活阿米巴原虫可不需要寄生在于宿主体内，在自然界即可存活，它以细菌、真菌及其他原虫为食物，有 的滋养体内携带有细菌。在正常人的咽喉部，肠道也曾分离出棘阿米巴。致病性自由生活阿米巴原虫造成人类感染，为偶然接触感染或机会性感染。
1.阿米巴原虫的黏附与侵入阿米巴原虫首先与角膜上皮细胞膜的脂多糖结合，黏附在角膜上皮表面，之后释放活性酶类，如神经氨酸酶，使角膜上皮细胞变薄，并且发生坏死，造成上皮屏障的破坏，原虫即可侵入角膜基质。最近研究发现，阿米巴原虫可以通过三种方式损伤角膜上皮细胞： 胞吞作用：类似吞噬细胞，直接吞噬部分细胞膜成分； 自发性胞泌作用：在没有激活过程存在的条件下，阿米巴原虫自发性释放溶解酶，导致上皮细胞膜损伤； 膜激活的胞泌作用：阿米巴原虫与角膜上皮接触后，其细胞膜表面的结合体与上皮细胞膜表面受体或配体相结合，激活酶释放过程，造成上皮细胞的损伤。
阿米巴原虫对角膜的侵及有两种类型，一种是局限在角膜上皮层及浅基质，不侵犯角膜深层基质，一般临床预后较好；另一种是很快便侵入角膜基质层，释放多种胶原酶，造成基质胶原的坏死，水肿和多形核白细胞的浸润，临床表现重，预后差。这种差别主要与原虫种株及宿主的免疫功能状态有关。
2.炎症与免疫反应阿米巴原虫感染早期，组织内以巨噬细胞浸润为主，随着病情的发展，多形核白细胞成为主要的浸润细胞。在体外，相应的抗体与补体具有导致棘阿米巴原虫溶解的作用，当有巨噬细胞存在时，抗体的作用明显加强。研究发现巨噬细胞在免疫血清作用或受阿米巴原虫抗原刺激下，6小时内可将 原虫溶解，当有 干扰素存在时，溶解作用会增加一倍。
【临床表现】致病性自由生活阿米巴性角膜炎患者多为年轻的健康人，男女比例均等，多数有角膜接触镜佩戴史或眼外伤史。绝大多数为单眼受累，个别患者也可双眼发病。起病一般比较缓慢。炎症早期主要表现为角膜上皮的不规则，上皮粗糙或反复上皮糜烂，有时可表现为假树枝状改变。患者常有明显的眼痛，其程度往往超出体征，形成“症状与体征分离”现象。
随着病情发展，炎症逐渐侵及基质层，逐渐形成角膜前基质层的斑状、半环状或环状浸润，有些病变类似于盘状角膜炎的改变。部分患者可有放射状角膜神经炎。如未得到及时诊断与治疗，角膜浸润很快发展成角膜溃疡，基质脓疡，并有卫星病灶形成，前房积脓，严重者发生角膜坏死穿孔。如果角膜溃疡累及到角膜缘，常导致角膜缘炎，甚至巩膜炎。
阿米巴导致的巩膜炎分为前巩膜炎和后巩膜炎两种，前者为严重的角膜病变累及巩膜所致，可为结节性或弥漫性巩膜炎，严重的可形成前巩膜葡萄肿；后者可伴发视神经炎。以往认为棘阿米巴性角膜炎极少发生角膜新生血管，并将其作为病变特征，但随着对病变观察例数的增多，临床上逐渐发现在溃疡接近角膜周边区，或严重角膜溃疡的患者亦可有角膜新生血管生成。
严重的病例中，有 以上发生白内障，尤其在病情迁延、角膜移植术后、以及以往长期使用过肾上腺皮质激素的病例。部分严重的病例可发生难治性青光眼。眼后节极少受累，视盘水肿、视神经病变、视神经萎缩、视网膜脱离、脉络膜炎症及黄斑部瘢痕形成，甚至对侧眼的视网膜脉络膜炎均偶有报道，但未从组织学上证实是由阿米巴原虫直接感染所致。
棘阿米巴原虫可以与细菌、真菌、及病毒混合感染。混合感染的细菌主要有表皮葡萄球菌，金黄色葡萄球菌，链球菌属及丙酸杆菌属。
【鉴别诊断】致病性自由生活阿米巴性角膜炎，早期须与单疱病毒性角膜炎的上皮病变型相鉴别，此时误诊率较高，对初次发病的上皮性病变、有迁延不愈倾向、同时有外伤或角膜接触镜佩戴史的患者要高度怀疑，并及时行角膜刮片细胞学检查，有利于鉴别诊断。当角膜基质浸润及溃疡形成时，要与单疱病毒性盘状角膜炎，细菌及真菌性角膜炎相鉴别，眼部剧烈的疼痛史或放射状角膜神经炎的出现都有助于鉴别诊断。近年来角膜共焦显微镜的应用，为棘阿米巴性角膜炎的快速诊断提供了新的手段。通过角膜共焦显微镜，可在活体角膜中观察到棘阿米巴包囊，有助于临床诊断，但共焦显微镜检查阴性，并不能否定临床诊断（彩# 【实验室检查】
角膜刮片细胞学检查：从角膜溃疡区刮取的组织，可以直接进行涂片， 甲醇固定，自然风干后，进行染色，在显微镜下观察包囊及滋养体。常用的染色方法有革兰氏染色，姬母萨染色，乳酚棉兰染色。角膜刮片可以用生理盐水，或氢氧化钾溶液作成湿片，观察包囊形态及滋养体的活动（彩（1）阿米巴原虫培养：从角膜溃疡区刮取的组织，可以直接进行阿米巴培养。常用无营养培养基，并在培养基中加入有活性或灭活的大肠杆菌，37摄氏度条件下，至少培养7天。要使包囊转化成滋养体将需要更长的培养时间。
（2）角膜组织活检：当角膜溃疡达深基质层时，角膜组织的活检或微活检有助于临床诊断，尤其在多次刮片阴性，临床又高度怀疑阿米巴感染的患者。活检组织可以用于阿米巴培养、组织病理检查、免疫学检查以及超微结构的检查。常用的组织染色方法有环六亚甲基四胺银染色、碘酸希夫染色、铁苏木素染色及三染色法等。
（3）化学及免疫学方法：对角膜刮片及角膜活检等组织，可以利用化学荧光染料染色如钙白染色或免疫荧光染色，在荧光显微镜观察。
（4）分子生物学方法：阿米巴原虫的同功酶测定，多聚酶链反应及限制性内切酶方法，不仅有助于临床诊断而且可以帮助对阿米巴种株的分型（彩# 【治疗】
1.药物治疗
（1）抗阿米巴药物：致病性自由生活阿米巴对多种治疗药物均有较高的耐药性。目前常用药物有：联胖类如丙胖、二溴丙胖、六胖；唑类如咪康唑、酮康唑、氟康唑、伊曲康唑；氨基糖苷类如新霉素和巴龙霉素；消毒杀菌剂类如氯已定、聚亚已基双胍。国内最常用的药物有 氯已定滴眼液、 新霉素滴眼液、 甲硝唑滴眼液或 替硝唑滴眼液、 咪康唑滴眼液以及 酮康唑滴眼液。全身用药有 甲硝唑注射液、甲硝唑、酮康唑及伊曲康唑。
（2）抗炎药物：对于严重的眼部疼痛的患者，可给予非留体类抗炎药，如吲哚美辛等。局部或全身正在应用肾上腺皮质激素的患者应尽快停用，虽然肾上腺皮质激素可以减轻炎症反应，但是它同时抑制机体免疫功能，有碍病原虫的清除，会促使病变加重。对于是否可以联合应用肾上腺皮质激素治疗阿米巴性角膜炎尚无定论。
角膜上皮病变阶段的患者应用 氯已定滴眼液、 新霉素滴眼液及 甲硝唑滴眼液联合治疗，每小时滴眼一次，连续用48小时。之后次数逐渐减少，总疗程不应少于6个月。同时口服伊曲康唑 ，每日两次，连续 天，或口服甲硝唑 ，每日三次，连续 天。应用药物的同时，进行角膜病变上皮的刮除，既可以清除病变组织和病原虫，又有利于药物的渗透。
进展期的患者，除局部滴眼药外，需增加结膜下注射 甲硝唑 ，每日一次，连续 天，但应注意少数患者可发生结膜局灶性坏死，如发现应立即停用。角膜溃疡局部用 碘酊或 甲紫烧灼，每日一次。全身应用 甲硝唑 静脉输液，每日一次，连续 天。
2.手术治疗如果局部与全身治疗后，炎症不能有效控制、或角膜脓疡面积较大、或角膜溃疡已达到深基质层，并前房反应重，应在药物治疗的基础上，考虑手术治疗。
（1）局部冷冻治疗： 的低温可使滋养体灭活，但包囊仍可存活。冷冻治疗会加重炎症反应，导致组织的坏死，现已经很少应用。
（2）角膜移植：根据病变的程度可选择板层角膜移植或穿透性角膜移植。手术后局部仍应给予抗阿米巴药物治疗半年以上，防止复发。
【预防】针对致病性自由生活阿米巴性角膜炎的危险因素，应采取相应预防措施，尤其应加强对隐形眼镜佩戴者镜片护理知识的教育，严格避免睡眠时佩戴隐形眼镜，严格避免用自来水或自备液体清洗镜片尤为重要。
# (孙旭光 吕岚)
# 其他类型的角膜病变
# 第一节神经源性角膜炎
神经源性角膜炎是由多种原因引起角膜感觉减退或丧失后造成的角膜上皮细胞层的退行性病变。由于角膜上皮细胞的更新机制受到阻碍，可出现持续性的角膜上皮缺损，角膜溃疡甚至角膜穿孔。
【病因】正常的角膜神经支配对于维持角膜上皮层的完整性及角膜的正常生理功能是至关重要的。角膜上皮细胞的代谢和有丝分裂速率在一定程度上依靠三叉神经的正常支配，正常的泪液分泌也需要健全的神经支配和神经反射。
角膜、结膜和眼附属器的感觉神经支配来自于第V对脑神经一一三叉神经。三叉神经起自半月神经节，又分为眼支、上颌支和下颌支。三叉神经的眼支再分为三支，即泪腺神经、额神经和鼻睫状神经，经眶上裂进入眼眶。泪腺神经支配泪腺，额神经通过眶上神经和滑车上神经支配上部的结膜、上眼脸和前额。鼻睫状神经进入总腱环，它其中的一个分支一一睫状长神经作为感觉神经分布于睫状体、虹膜和角膜。这种感觉的神经分布作为两个反射弧的传入支分别操纵着泪液的反射性分泌（经过第VI对脑神经的副交感神经支）和眼脸的瞬目和关闭（经过第VI对脑神经的运动支），这种协调反射弧参与了眼表防御的基础神经解剖学完整性的建立。
三叉神经眼支的病变可造成角膜感觉的传入神经异常或中断，其特征是角膜感觉减退或消失，角膜上皮更新受阻，从而出现一系列角膜的病变，统称为神经源性角膜炎。
正常的神经支配对于角膜上皮的新陈代谢是非常重要的。Wright的实验表明，角膜去神经支配后，角膜上皮细胞的有丝分裂减少了 ，其机制是由于调节上皮细胞增生的神经介质乙酰胆碱在细胞内的水平降低所致。同时，由于感觉性去神经支配，角膜内具有刺激角膜上皮细胞生长作用的神经肽P物质也减少。
三叉神经的功能对于维持角膜上皮基底膜在前弹力层上的附着也有重要作用。有实验表明，三叉神经可影响角膜上皮细胞VI型胶质的合成。上皮基底膜在前弹力层上的附着依靠锚样纤维状结构，这种结构是由VI型胶质构成的。
多种原因可造成神经源性角膜炎，常见的病因有：
1.角膜的局部病变如带状疱疹病毒感染、单纯疱疹病毒感染、角膜的化学性烧伤等。带状疱疹病毒的眼部感染最易引起角膜的感觉减退或丧失，至少 以上的患者遗留有永久性的角膜感觉丧失。
2.三叉神经麻痹下列原因可造成三叉神经麻痹，如肿瘤（听神经瘤、动脉瘤、脑脊膜病、神经纤维瘤病）颅内手术、头部外伤、先天性疾病（如家族性自主神经功能异常症、家族性角膜感觉迟钝等）。
3.全身性疾病如糖尿病、维生素A缺乏、麻风病、二氧化碳中毒、硫化氢中毒等。
4.医源性因素长期局部滴用抗青光眼药（噻吗洛尔、倍他洛尔）、磺胺类药、双氯酚酸钠等。值得重视的是，三叉神经的射频消融术所导致的神经源性角膜炎和严重角膜溃疡近年来时有发生。
5.其他如角膜变性、Adie's综合征等或长期戴用角膜接触镜。
以上多种原因可引起神经源性角膜炎，确切的病理生理学机制尚不清楚，但推测不外乎两个方面，其一是引起眼表干燥，再者为神经营养性的丧失。
研究表明，神经源性角膜炎患者的泪液分泌量明显减少。当眼局部使用表面麻醉剂使眼表麻醉后，泪液分泌量可减少 。角膜去神经支配后，伴随着泪液分泌的减少，泪液的渗透压明显升高，结膜的杯状细胞密度减少，角膜上皮细胞的糖原减少，角膜上皮细胞的通透性增加，泪液中黏蛋白的含量发生变化，角膜上皮细胞的形态学改变类似于角结膜干燥症。研究也表明，当双侧角膜感觉缺失时，瞬目的频率明显减少，可使角膜表面角化。
【临床表现】角膜感觉减退或消失是诊断神经源性角膜炎的必备条件。在病史的询问中应仔细全面，以便寻找出致病原因。应注意局部用药史、角膜手术史、头颅外伤及头面部手术史、糖尿病史、疱疹病毒感染等，检查中应注意眼脸情况、瞬目频率、瞳孔及脑神经、泪液分泌量等。
神经源性角膜炎的最早期表现是角膜缘周的充血和水肿，随后出现角膜上皮的水肿，由于上皮细胞死亡脱落出现点状上皮缺损，以脸裂部位最常见。点状上皮缺损逐渐融合，形成大面积的角膜上皮缺失和溃疡，溃疡常位于角膜中央或下半部，多呈横向的椭圆形，溃疡边缘的上皮光滑略隆起，溃疡周边无明显基质浸润，其溃疡具有相对的特征性，不同于感染性的溃疡等，被称之为“营养性溃疡”，又称为“惰性溃疡”。当继发感染或局部使用肾上腺皮质激素等不适当的治疗时，可出现基质溶解，溃疡进展，严重的可造成角膜穿孔。
当上皮缺损持续存在时，可出现无菌性的前房积脓，并可伴有后弹力层皱褶。
【治疗】神经源性角膜炎的治疗应针对保持角膜的完整性，治疗方法依疾病的严重程度而有所不同。
# 1.药物治疗
（1）人工泪液：角膜感觉缺失后泪液分泌量减少，泪液渗透压改变可引起上皮的一系列病变类似于角结膜干燥症，因此人工泪液的局部应用显得格外重要，人工泪液的足量使用也是促进神经麻痹性角膜溃疡愈合的基本条件。
（2）神经生长因子：Lambiase等的研究表明，局部滴用神经生长因子后可有效愈合角膜溃疡，部分患者的角膜感觉亦得到改善。
（3）自家血清点眼：研究表明，对持续性溃疡者自家血清点眼可有助于溃疡愈合。
（4）胶原酶抑制剂：当出现角膜基质溶解时，可使用胶原酶抑制剂，如乙酰半胱氨酸、四环素等。
（5）睫状肌麻痹剂：存在前房积脓时可使用睫状肌麻痹剂。
（6）抗生素：感觉丧失的角膜更易遭受感染。因此，为预防继发性感染可局部使用抗生素药物，但使用频率不宜太多。
# 2.手术治疗
（1）脸缘缝合术：通常进行脸缘的部分缝合，即仅缝合题侧脸缘或中央1/3部分的脸缘。脸缘缝合可有效地关闭眼脸，阻止眼表泪液的蒸发，降低继发感染的机会，促进溃疡的愈合，同时部分脸缘缝合并不影响局部用药和对眼表情况的观察，因此，脸缘缝合术是神经源性角膜炎对症治疗的一个有效的手段。
（2）结膜瓣遮盖术：对于持续性上皮缺损、无菌性溃疡长期存在的患者，可实行结膜瓣遮盖术。Lugo等对7位神经源性角膜炎的患者进行了结膜瓣遮盖术，这几位患者先后经过了多种治疗，包括局部人工泪液、软性接触镜、脸缘缝合等，但均归于失败。在接受结膜瓣遮盖术后，所有患者的角膜溃疡均获得愈合。
（3）羊膜移植术：羊膜移植术近年来被用于治疗神经源性角膜溃疡，获得了确切的疗效。该手术因不破坏患者的结膜，在促进溃疡愈合的同时，羊膜还具备有减轻眼表炎症的作用，因此明显优于结膜瓣遮盖术。Chen等使用羊膜移植术治疗了严重的神经源性角膜炎患者15人16眼，在16.6天（平均10天）有12眼（占 ）的角膜溃疡得到愈合。
（4）穿透性角膜移植术：神经源性角膜炎由于眼表干燥等常导致眼表的慢性炎症和角膜血管化，这些因素都增加了角膜移植排斥反应的发生几率。因此，穿透性角膜移植术并不适宜于这类患者。但如果溃疡进展导致角膜穿孔时，则必须采取角膜移植术。围手术期足量使用人工泪液，术后必要时的脸缘缝合术对减少角膜移植术后的并发症十分必要。对于疱疹病毒感染导致的神经源性角膜溃疡患者，术后还要考虑抗病毒药物的治疗。
(王丽娅)
# 第二节 暴露性角膜炎
暴露性角膜炎（exposurekeratitis）是指角膜失去眼脸保护而暴露在空气中，引起干燥、上皮脱落进而形成无菌性角膜基质溃疡。角膜暴露的常见原因：眼脸缺损、眼球突出、脸外翻、手术源性上脸滞留或闭合不全。此外面神经麻痹、深麻醉或昏迷也可导致此病的发生。
【临床表现】病变多位于中下1/3的角膜。初期角膜、结膜上皮干燥、粗糙，暴露部位的结膜充血、肥厚，角膜上皮逐渐由点状糜烂融合成大片的上皮缺损，在此基础上角膜形成溃疡，多累及浅层角膜基质，边界较清晰，溃疡面较洁净，若致病因素未能及时解除，角膜溃疡可向深层基质发展，甚至导致角膜穿孔。继发感染时则出现化脓性角膜溃疡症状及体征。
【治疗】治疗目的是祛除暴露因素，保护和维持角膜的湿润状态，促进角膜溃疡的修复。具体措施有：上脸下垂矫正术所造成的严重眼脸闭合不全，应立即手术处理恢复闭脸功能。根据角膜暴露原因作眼脸缺损修补术、眼脸植皮术等，如尚未达到手术时机，可佩戴湿房镜或形成人工湿房保护角膜。反复发生或持续时间较长有穿孔风险患者可考虑脸缘缝合或脸裂缩窄。针对已经形成的角膜溃疡，可白天使用人工泪液、生长因子等促进角膜溃疡的修复，抗生素滴眼液预防感染，夜间使用眼膏封闭脸裂，减少角结膜暴露。严重者可考虑羊膜手术或佩戴治疗性角膜接触镜。角膜溃疡愈合后形成的痕如对视力影响较大，在解除了角膜暴露的危险因素之后，可进行角膜移植手术恢复角膜的光学透明。
(陈家祺）
# 第三节大泡性角膜病变
大泡性角膜病变（bullouskeratitis）是角膜内皮细胞因遗传、机械、物理、化学、生物等各种原因引起的细胞数量下降，以至不能维持角膜正常的生理功能，出现角膜基质水肿、上皮下大泡、眼部刺痛及视力下降等，也称为角膜内皮细胞功能失代偿，临床上多伴有角膜炎症，因此也称为大泡状角膜炎。
【病因和发病机制】以往的研究主要集中在角膜内皮细胞丢失和内皮细胞的病理变化，但近年的研究表明，大泡性角膜病变的患者不仅角膜内皮发生病变，同时在眼表、上皮层及基质层内均可发生组织化学和分子水平的变化。
1.机械性损伤常发生于内眼手术时，如白内障超声乳化摘除或联合抗青光眼手术时，因操作不当，导致角膜内皮细胞损伤；眼球的钝挫伤、震荡伤，在眼内形成冲击波或直接挤压内皮细胞，造成角膜内皮细胞的损伤。
2.眼部疾病长期高眼压导致角膜内皮细胞功能失代偿，如青光眼绝对期，除持续高眼压外，往往伴有角膜大泡；虹膜植入性囊肿，随着囊肿的增大，囊肿直接压迫角膜内皮细胞，造成局限性内皮细胞功能失代偿；单疱病毒性角膜炎（内皮型），未及时控制感染，造成内皮细胞大量破坏；慢性葡萄膜炎，因炎症及反复发作，内皮细胞功能下降和数量均明显减少。某些遗传或先天性疾病相关的眼病，如虹膜角膜内皮综合征、Fuchs角膜内皮细胞营养不良、先天性角膜内皮细胞营养不良等。
3.化学因素眼部化学伤，如酸、碱灼伤，前房内注射或结膜囊滴用对角膜内皮细胞有毒性的药物或液体，可造成角膜内皮细胞的损伤。
# 【临床表现】
1.患者早期自诉晨间视物模糊，眼部有异物感，到下午视力明显提高，眼部症状消失，这是因为夜间睡眠时，眼脸闭合，角膜上皮面的水分蒸发减少，内皮细胞功能已处于失代偿的临界状态，内皮细胞没有足够储备能力把滞留在角膜基质内的液体泵出，致角膜基质水肿，随着睁眼时间延长，基质的液体因蒸发而减少，角膜水肿消失，故视力恢复正常。如患者出现晨间视力下降，而下午视力正常，是早期诊断大泡性角膜病变的一个重要提示。
2.随着角膜内皮细胞数量的进一步减少，患者可出现持续性视力下降，晚期因角膜大泡，患者异物感加剧、疼痛，当大泡破裂，角膜上皮下神经丛裸露，患者瞬目时出现剧烈疼痛，如继发眼部感染，极易出现角膜溃疡。
3.裂隙灯显微镜检查，可见角膜上皮下水泡或基质水肿，其程度取决于病程早晚。4.角膜RT-OCT检查，可见角膜基质水肿或者角膜瘢痕形成。
# 【诊断和鉴别诊断】
1.根据相关病史。2.典型的临床症状和体征。3.角膜内皮显微镜检查，内皮细胞密度 个 或图像不清。4.角膜厚度测量时，可见角膜明显水肿增厚，中央厚度 。5.临床共聚焦显微镜检查，内皮细胞密度很低或图像不清，病程在6个月以上者，角膜基质痕开始形成。
【治疗】目前没有一种药物对大泡性角膜病变能起到真正的治疗作用。1.早期可使用高渗葡萄糖溶液滴眼，可暂时减轻角膜水肿，延缓大泡破裂时间。2.软性角膜接触镜可减少角膜大泡与眼脸的摩擦，以缓解疼痛症状，长期佩戴有感染的风险。
3.早期在6个月以内，角膜内皮移植术有良好的效果，最近研究表明，大泡性角膜病变病程大于一年，角膜深基质层瘢痕和新生血管显著，因此推断这类患者可能不适宜做角膜内皮移植手术，病程在半年至一年的大泡性角膜病变的患者，有中等程度的基质痕形成，内皮移植的疗效对增加视力可能不乐观，因此，大泡性角膜病变病程少于半年可能是选择内皮移植治疗的较好时机。
4.晚期可选择穿透角膜移植术，不仅可以消除症状，而且可以增加视力；治疗性手术不能增加视力，只能缓解部分患者的症状，如板层角膜移植术、角膜层间生物膜植入术等。
(谢立信)
# 角膜变性与营养不良
# 第一节角膜变性
角膜变性（cornealdegeneration）是一种较常见的角膜病，以往常将其与角膜营养不良（cornealdystrophy)混为一起，其实在临床上是两种性质不同的角膜病。前者是继发于炎症、外伤、代谢或老年性退化等一系列复杂的病理变化而造成的，而病因又不十分清楚的角膜病变，多为后天获得性疾病，无家族遗传性。单眼或双眼均可发病，有时可伴有角膜新生血管。而角膜营养不良是一系列与家族遗传有关的原发性角膜病变，一般不伴有其他眼部或全身性疾病。目前认为是基因异常致角膜各层组织中的某种细胞受到进行性损害。其发病年龄较早，大多数在20岁以前，病情进展缓慢。其大多数为双眼对称性，好发于角膜中央，少有炎症现象和发生新生血管。
有些角膜变性的临床意义多数不甚重要，如角膜老年环，是正常的老年变化过程，因而在临床上常被疏忽。角膜变性在临床上相当常见，据Sugar（1988年）报告，在门诊100例眼前节病患者中，有296种次角膜变性，平均每人患近3种角膜变性，最高者可同时兼患7种。其中最常见者为角膜老年环（ ，其次为角膜上皮铁质沉着。角膜变性虽多种多样，对视力无大影响，故一般无须治疗，严重视力障碍者方可考虑手术。
角膜变性的确切病因大多数不甚了解，故无法行病因分类，目前多数学者按其形态特征或病变处于角膜的解部层次由浅至深进行分类或叙述。
# 一、继发于慢性眼病或全身性疾病类
# （一）带状角膜病变
带状角膜病变（bandkeratopathy），又称为钙沉着性角膜病变（calcificbandkeratopathy），通常为钙盐沉积在角膜上皮下及前弹力层造成的病变，由Dixon于1848年最先报告。
【病因】带状角膜病变常发生于眼部慢性疾病（通常为慢性炎症），如慢性葡萄膜炎，尤其多见为儿童的慢性葡萄膜炎、角膜基质炎、反复发作的浅层角膜炎、青光眼及眼球萎缩等，尤其伴有青年性类风湿关节炎的葡萄膜炎患者。有钙、磷代谢紊乱的全身性疾病，如甲状旁腺功能亢进使血钙增高，慢性肾功能衰竭等可引起血清钙、磷代谢障碍使钙盐沉着于角膜，易引起本病。此外，遗传性因素（如原发遗传性带状角膜病变）等也可发生此病。钙盐于碱性环境中更易沉着，对干眼症或暴露性角膜炎患者，其泪液中二氧化碳减少趋于碱性，若出现带状角膜病变，其病情进展比一般患者迅速。有报告在视网膜脱离复位及玻璃体手术注入眼内硅油后（siliconoil）可引起本病，可能由房水循环障碍所致。
【临床表现】本病可发生于各种年龄，多为单眼，亦可双眼发病。病变缓慢发展，可长达10年以上。初期的角膜混浊极轻微，肉眼不易发现。混浊明显时可见其位于脸裂部暴露区角膜，相当于前弹力膜水平，分别在鼻、颞侧近周边处，陆续出现钙质性灰白色或白色混浊斑，混浊区与角膜缘之间有一条 的狭窄透明带将其隔开。混浊区的中央侧较模糊，可向中央缓慢地扩展。经多年变化后两端混浊才能相接，融合成 宽的带状病变。裂隙灯检查可见混浊钙斑内有透明小孔，是三叉神经穿过前弹力膜的通道。混浊区由上皮下、前弹力膜及基质浅层的沉着物所构成。混浊斑可逐渐致密、增厚，使其上方的上皮隆起，粗糙不平，甚至发生上皮糜烂，乃引起畏光、流泪及眼磨痛等刺激症状。如为尿酸盐沉积常为棕灰色。晚期患者的视力可明显减退。视力下降的程度除角膜病变的范围及位置外，往往与葡萄膜炎和并发性白内障有关（彩【病理】早期在前弹力膜周边部有局灶性嗜碱性点状钙质沉着，上皮细胞基底膜亦呈嗜碱性着色。随病情向中央发展，前弹力膜进一步钙化并出现断裂，浅基质亦可有类似改变。而代之以无血管的纤维组织，透明质样物进入。前弹力膜钙质沉着及钙化断片可伸入上皮细胞层使之变成厚度不均，且常有上皮下纤维增生的组织。电镜下前弹力膜内有大小不一的高电子密度的钙化小球及斑点。
【治疗】轻症患者无须治疗。当发生上皮糜烂引起刺激症状时，可佩戴软性角膜接触镜。传统对病变较严重影响视力及美容时的治疗方法，为应用 依地酸二钠（乙二胺四乙酸二钠，EDTA ）点眼，每日 次。亦可在表面麻醉下先刮除角膜上皮，再在病变处敷以浸有EDTA 的纤维海绵片，数分钟后再刮除钙质，可重复多次直至刮净钙质为止，这种方法目前已很少在临床应用。
目前在临床上对带状混浊范围较大的患者常应用羊膜覆盖术，方法是在表面麻醉下，刮去变性区角膜上皮及前弹力层，角膜创面行羊膜覆盖术，此方法不仅修复快，且不留瘢痕，但原发病未治愈，术后仍可能复发。有些病例可重复上述治疗。另外用准分子激光切削病变区（PTK)也可取得较满意的疗效。对混浊严重、范围大的患者，以往行光学性虹膜切除，目前也已很少应用，而行板层角膜移植术，可达到增加视力和美容的效果。对眼球萎缩无光感者，为美容或解除痛苦可作眼球摘除。对继发于全身病者，还必须重视治疗原发病，以减少复发。
# （二）Salzmann结节状角膜变性
是Salzmann于1925年最先报告，当时误认为是角膜营养不良，后被多数学者否定，认为是一种继发性角膜变性。本病是发生于角膜表层之结节性病变。此病国外报告较多，国内报告极少。
【病因】Salzmann结节状变性确切病因不明，从其缓慢发展的过程来看，似与先前眼部的炎症有关。很多患者有慢性或陈旧性角膜炎、泡性眼炎的病史，其他一些人则在患沙眼、春季角结膜炎、麻疹、干燥性角结膜炎、暴露性角膜病变、角膜基质炎、Thygeson浅层点状角膜炎和其他类型的慢性角膜炎后发病。但也有一些患者并无眼部慢性病史。在这些角膜病变消退后逐渐形成一种类似“瘢痕疙瘩”的增殖性病变，认为是纤维过度增殖的结果，代表一种非特异性反应过程。
【临床表现】本病可单眼或双眼发病，但以双眼居多。有关单眼发病或双眼发病的频率则文献报道不一：有称 双眼患病，但Katz早年的报道认为 单眼患病。发病年龄从青少年到老年都有，以中年或老年多见，不过老年人更多见。在其多年患角膜慢性炎症且病变减轻或消失之后，可连续出现多个散在隆起的灰白色或灰蓝色纤维性小结。这些小结往往在角膜中央或旁中央呈弓形或环形排列，位于角膜原有瘢痕附近或角膜血管的末端。裂隙灯检查可见这些结节位于上皮下。其本身无新生血管，但其下的基质层可以因原有的慢性炎症存在深层新生血管。结节的基底可有角膜上皮铁质线沉着。该结节可由小变大，由少变多，由低隆起变高隆起（彩多数患者无症状，偶有因角膜上皮糜烂而出现眼部充血、畏光流泪等刺激症状，少数患者会因结节区高出角膜面而有异物感。
【病理】上皮细胞层厚薄不一，排列不甚规则，其大多数呈萎缩状。上皮细胞基底膜可明显增殖和增厚。有的部位出现不规则棘细胞增生。前弹力膜被破坏，并与基质浅层为血管纤维组织所取代。此结节由透明样变的胶原纤维组成，呈梭形微隆起。附近组织有慢性或陈旧性炎症表现，伴有痕及新生血管。电镜下见结节内含有过度分泌的基底膜样物质、透明样变性胶原及细胞残渣，还可见电子致密的玻璃样沉淀物及少许纤维细胞。
【治疗】一般情况下因无症状及视力受损无须治疗。若视力严重下降可作单纯结节切除；如位于瞳孔区引起视力下降者，可予浅层角膜切除联合羊膜移植术提高视力。亦可行准分子激光行角膜浅层切割术。若病变波及角膜中央可考虑施行深板层角膜移植术。文献报告穿透性角膜移植后10年仍有移植片原发病复发。
# （三）脂质性角膜病变（继发性）
又称为角膜脂肪变性（lipidcornealdegeneration）是一种角膜内脂质沉着症。
【病因】角膜脂肪变性的发病原因不明，本病常发生于继发性陈旧眼部外伤、角膜溃疡、烧伤、炎症和角膜外伤后或慢性角膜基质炎时，尤其是单疱病毒性角膜基质炎或带状疱疹病毒性角膜基质炎者更为多见。角膜深层常有新生血管。当患者全身性脂质代谢紊乱血脂过高时，脂质可从角膜基质层内的纤维血管中溢出，而沉着于角膜内。
【临床表现】常见的继发性患者为单眼发病，表现为角膜基质内形态各异的黄色脂质样沉着、混浊，伴有大量角膜新生血管。随病情发展可发生全角膜黄白色混浊。在患有慢性角膜基质炎的角膜，位于已形成很久的新生血管四周，出现圆形盘状、黄白色的致密脂质浸润块（彩逐渐变小或完全被吸收。
【病理】用冰冻切片并以苏丹Ⅲ染色可见脂质浸润块含有胆固醇、中性脂肪、磷脂和糖蛋白等。角膜基质脂肪变性区用刚果红染色，可见基质层内聚积许多大小不一但密度一致的球形或椭圆形红色的变性物质，而用VanGieson染色可见变性区为黄色的脂肪球样改变。
【治疗】本病无特殊疗法。局部滴用肾上腺皮质激素，可减轻炎症反应及消除水肿，并可抑制角膜新生血管的形成和进展，甚至可使血管退缩，以利于脂质消退。病变浓密且位于角膜中央严重影响视力者可施行板层或穿透性角膜移植术。
# 二、环境诱发的角膜变性类
类角质性角膜变性（keratinoid cormeal degeneration），亦称为气候性小滴状角膜病变（climaticdropletkerato-pathy)。本病好发于日照时间较长的地区，据报道我国内蒙古地区的农、牧民发病率较高。
【病因】气候性小滴状角膜变性确切病因不明，某些因素如日光辐射、低湿度、风沙和灰尘引起的微创伤、温度极端变化，以及原先存在的角膜炎症等与本病的进展有关。根据美国南部的调查， 的患者年逾50岁，多与暴露于日光紫外线有关。本病多见于户外工作的中年男性，为获得性角膜退行性疾病。病变主要位于脸裂部角膜缘附近的结膜和角膜上皮下。认为太阳光的紫外线会激活氧自由基，使暴露于外界的角膜、结膜的浅层细胞膜与其相互作用，产生脂质过氧化物，干扰了正常角膜、结膜组织的代谢，使细胞受到损伤，导致其发生退行性变。因此多数人认为光毒性化学作用是本病的主要致病原因。另外本病尚与恶劣的气候因素有关，如低温和低湿度以及经常性风沙刺激引起角膜外伤等。
【临床表现】本病在青年时期开始，多为双眼发病，早期出现在脸裂部角膜及附近的结膜，即在鼻、颞侧角膜周边部出现成簇的细小黄棕色小油滴状透明质样物。在裂隙灯下可见此油状堆积物位于上皮下。亦可位于前弹力膜和基质浅层，可自发荧光，用钴蓝光检查尤为清楚。经过 年，灰黄色油滴状沉积物向角膜中央扩展，侵及瞳孔区，形成非钙质性带状角膜病变，导致视力明显减退。亦可向基质浅层发展，使组织混浊变厚。此病可同时伴有脸裂斑。患病10年以上者，这些油滴状物融合成片，呈大片黄色或灰白色结节状隆起，高出正常角膜上皮面（彩Freedman及Johnson把本病分为3级： I级病变仅限于脸裂部鼻、题侧角膜周边部，视力正常； 级病变向角膜中央发展，视力降至0.1左右； Ⅲ级病变呈结节状增大，且互相融合，上皮隆起，视力在0.1以下。
【病理】病变处角膜的上皮细胞层变薄，在光镜下可见前弹力膜与浅基质层有异常物质堆积，为嗜酸性无定形物。球滴是由细小的细胞外蛋白样物质组成，这些蛋白质的多少与弹性组织、纤维蛋白、淀粉样蛋白和免疫球蛋白有关。电镜下此变性物质为一种非胶原蛋白。细小球状颗粒散在于细胞外，位于上皮后及前基质层，有时可达深基质层，此物质与脸裂斑所显示的结膜弹性纤维退变的病理改变相同。病变处基底细胞及基质浅层角膜细胞变性，变性颗粒随病变加重而增多甚至汇集成条纹状。细胞核固缩，细胞器消失，整个细胞电子密度增高。
【治疗】一般情况下不影响视力时可无须治疗。对高寒、低湿度户外工作者，佩戴风镜，对高紫外线照射地区户外人员佩戴遮紫外光眼镜有助于预防本病发生及减轻病变发展。早期浅层病灶，可行角膜切除联合羊膜移植术提高视力；若病变较深并影响瞳孔区，致视力严重损害时，可施行板层或穿透性角膜移植术。
# 三、老年性退变类
# （一）角膜环
角膜环（arcuscorneae）发生频率与年龄密切相关。是角膜周边老年性退行性变及脂肪性变。临床上多见于老年人，据统计， 岁人群中 有此环， 岁者占 ，而80岁以上者几乎皆具此环。在30岁以下者亦可发病，称为“青年环”。
【病因】过去认为高脂蛋白血症引起的脂质代谢紊乱是本病的原因，但近年来的研究报告表明老年环与高脂蛋白血症并非绝对平行。可见其病因较为复杂，角膜组织结构及代谢方面的老年变化可能是其发病的基础。角膜缘毛细血管的退行性变，血清溶脂能力降低，脂质代谢紊乱等因素，均为形成老年环的条件。
【临床表现】为双眼对称发病，若出现单眼发病时，在未出现病变侧，可能有颈动脉阻塞性疾患。
该环为角膜周边出现宽 的灰白色混浊区，其形成是先下、上，而后内、外，最后联合成环形。其外界与角膜缘之间有一条狭窄透明带 相隔，内界则较模糊。裂隙灯下见混浊位于后弹力膜前的深基质层内。
【病理】冰冻切片用苏丹Ⅲ染色时，可见角膜环是由油滴状脂质构成。光镜下显示前弹力膜、基质浅层有类脂颗粒沉着，但均局限于变性的区域内。对于变性时间较长者，类脂颗粒可向基质深层的纤维板层扩散，内皮层偶尔可见此类颗粒。脂质主要沉着于周边角膜，以前弹力膜为最多，其次为后弹力膜，而在基质板层间则相对较少。细胞内未见脂质。组织化学与免疫荧光法证明沉积于角膜环的脂质是低密度 脂蛋白。
【治疗】因其无自觉症状，对视力不受影响，故无须治疗。
# （二）Hassall-Henle疣
是Hassall于1846年最先描述，1866年Henle又对其作详细的补充叙述。后来遂将此病以其两人名字命名。此疣在老年人周边部角膜几乎均可见到，主要表现为局限于周边部后弹力膜的圆形赘疣状隆起。
【病因】尚未完全了解。近年来有人经实验证实，动物角膜周边部内皮细胞的再生能力较中央部位强。因而推测角膜周边部内皮细胞因与房角小梁网相连，在睫状肌不断收缩松弛的作用下，可能被经常性刺激而具有一些再生能力，从而使后弹力膜出现结节状增厚隆起。
【临床表现】在裂隙灯下许多正常成人角膜的周边部后弹力膜有散在的局灶性增殖赘疣，其向后突入前房，呈微小圆形拱顶状。随着年龄增长，赘疣逐渐增多变大，其往下压内皮细胞使其变扁、后突。如用角膜内皮显微镜检查，可在角膜周边部见到六角形镶嵌构形的内皮细胞层出现许多小圆形黑区。
【病理】光镜下可见到后弹力膜周边部有局灶性增厚成疣状突起，其下的内皮细胞受压变扁，并伸出胞质突至疣内，使赘疣产生疣裂。电镜下赘疣是由一些直径 梭形纤丝组成。
【治疗】本病无须特殊治疗。
# 四、组织缺失类
# （一）Terrien角膜边缘性变性
Terrien角膜边缘性变性（Terrain'smarginalcornealdegeneration）是一种发生于角膜边缘进展较慢的非炎症性角膜变薄病变。亦称为角膜周边部沟状变性或扩张性角膜边缘营养不良。此病由Terrien于1900年最先报告。迄今国内外文献已有相当多的报告。
主要表现为慢性、单或双侧性角膜边缘部沟状变薄，角膜基质层萎缩，同时伴有角膜新生血管，晚期可形成局限性角膜葡萄肿，而最终致角膜穿孔为特征的慢性眼病。流行病学调查，男性发病率高于女性，中、老年较多，但也有在儿童时发病的报道，笔者遇到最小年龄的患者仅14岁。因为发病缓慢，有时在长达20年后，才出现明显的视力降低，是一种严重危害视力的角膜病。
【病因】目前对Terrien角膜边缘变性的病因仍不十分清楚，与以下因素有关：
1.自身免疫性眼病有些Terrien角膜边缘变性的患者伴有全身的结缔组织疾病，如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等，对病变的角膜组织学检查，可找出巨噬细胞、淋巴细胞等。局部应用肾上腺皮质激素眼药水时，可减轻部分的充血和浸润。但目前没有确切的证据证实本病与自身免疫相关。
2.变性疾病本病为双侧进行性，有些患者没有任何炎症过程，组织病理学检查，仅显示角膜板层胶原纤维变性，且有脂质沉着。
3.炎症因素Iwamoto对本病的在电镜下存在不同的表现，建议分为二型，炎症型和非炎症型。炎症型以病灶区有淋巴、中性粒细胞浸润，纤维素样坏死，新生血管内有血栓形成。而非炎症型仅为角膜板层胶原变性样改变。
4.其他有研究本病与继发泪液成分的异常和某些金属量异常有关。
【临床表现】Terrien角膜边缘变性较多发生在上方角巩膜缘，但可以在任何部分的角巩缘发病，早期形似老年环，在周边出现细小点状基质层混浊，此混浊与角膜缘平行且与之存在一定间隔，有血管自角膜缘通过此间隔伸入混浊区。在血管末端有黄白色条状脂质沉着。基质内的点状或弓弧形混浊、浸润，进而出现沟状变薄，靠角膜中央一侧边缘陡峭成白线状，病变为环形发展，靠角巩缘一侧边缘较平坦。有的患者为边缘进行性基质变薄，并无沟状改变。角膜上皮通常保持完整。早期因缺少自觉症状，常被忽略。病变区可见大量新生血管伸入。新生血管上端附近有黄白色点状、片状、线状脂质沉着，脂质沉着区域为变性的进展部分。随着病情的逐渐发展可出现轻度刺激症状，如畏光、流泪及异物感等。随着病程进展、变薄的角膜不能抵抗正常眼压时，出现病变处角膜膨隆前凸，严重者只有一层变性的角膜上皮和后弹层（彩通常Terrien角膜边缘变性的患者没有明显的自觉症状，只有出现角膜明显变薄、膨隆形成后，造成明显的角膜散光、视力下降且难以矫正时才来就诊。有些患者由于伴有表层巩膜炎、春季角结膜炎（角膜缘型）时，出现眼部炎症性症状而就诊。
随着病情发展，Francois将其分为四期：
（1）浸润期：上方角膜周边部出现与角膜缘平行的 宽灰白色混浊带，伴有新生血管长入。周围的球结膜轻度充血扩张。（2）变性期：病变渐波及基质层，组织发生变性而变薄，形成一条弧形血管性沟状凹陷带。浅层组织渐被溶解吸收，沟槽内有脂质沉着。（3）膨隆期：病变区角膜继续变薄，出现单个或多个 或更宽的菲薄囊泡样膨隆区，呈小囊肿样外观。此时可有显著的逆规性散光。（4）圆锥角膜期：在眼压作用下，因病变区组织张力显著下降，使角膜膨隆呈圆锥状，病变可波及中央或旁中央，呈现圆锥角膜样外观。此时当咳嗽或轻微外伤，有时甚至自发性发生菲薄处角膜破裂，致房水外流，虹膜脱出，继之发生粘连性角膜白斑。严重者有报告角膜破裂后发生虹膜、晶状体及玻璃体脱出。若不及时处理可毁坏眼球。
【诊断】裂隙灯检查典型临床表现，并结合超声角膜测厚，角膜曲率及角膜地形图就可以诊断。目前，应用前段OCT对角膜边缘变性的检查有了更加直观的诊断图像，且对指导手术有重要价值。但Terrien角膜边缘变性需要与Mooren溃疡，Wegener肉芽肿，角膜老年环，圆锥角膜等鉴别。
【治疗】目前尚缺乏有效药物治疗。早期可用框架眼镜或硬性角膜接触镜（RGP）矫正散光。反复发作的炎症病变可考虑应用低浓度的肾上腺皮质激素治疗。应用板层角膜移植，可获较好的疗效。据作者经验，应尽早施行部分板层角膜移植，选用较厚包括少许巩膜的角膜移植片，作较病变范围稍大的移植，不但能降低角膜散光，提高视力，而且能较有效地控制病情发展，预防角膜穿孔发生。对于发生角膜穿孔的患者一般也不行穿透性角膜移植，可应用双板层角膜移植术。
# （二）透明性边缘性角膜变性
透明性边缘性角膜变性（pellucidmarginalcornealdegeneration）是一种少见的病情进展缓慢的角膜变性病，病变可持续数十年。
【病因】目前其病因尚不清楚。属于角膜基质变性引发的角膜扩张，有人认为是一种变异型圆锥角膜。虽然家族成员中可能有角膜中度到高度散光者，但本病无遗传倾向。可能与角膜缘毛细血管闭塞，导致局部缺血有关。
【临床表现】透明边缘变性在西半球是一种罕见的角膜变性，偶有临床个案报道；但在日本和中国，它是一种不常见但也并不罕见的角膜病变。本病多发于
 岁中青年，无性别差异。往往双眼同时发病。早期一般无症状，患者常因视力下降而就医。它在形态上与圆锥角膜的区别是，变薄扩张的部位局限于下方邻近角膜缘的周边部角膜，最常发生在4点到8点钟距离角膜缘 的部位。带状变薄区宽度 ，与角膜缘呈同心圆分布。由于上方和中央厚度正常，角膜扩张的部位总是局限在变薄区，使整个角膜的形状像一个“啤酒肚”（彩【治疗】早期无须特殊治疗，框架眼镜尚能改善视力，但因角膜不规则散光矫正视力不满意；当病情发展到轻度角膜扩张时，只能靠佩戴透气性硬接触镜部分矫正视力；发展到后期，变薄区局部板层移植可修复角膜厚度，纠正因角膜扩张引发的不规则散光。安全和理想的术式有超越角膜缘的新月形板层角膜移植术，植片覆盖范围必须超越变薄区 以上，植片大体范围在下方角膜呈新月形布局，周边抵达或超过角膜缘 ，两侧接近3点和9点，向心端接近瞳孔缘；如角膜变性的范围大，也可行全板层角膜移植术。
# （三）Fuchs小凹
【病因】Fuchs小凹（Fuchs’dimples/Dellen）是由于泪膜的脂质层局限性破裂后，未能及时修复，而发生角膜局部脱水和变薄。
【临床表现】当邻近角膜缘有组织局限性隆起时，与该隆起邻近的角膜周边部会出现一个卵圆形（约 的小凹。该局限性隆起在临床上常见于抗青光眼术后滤过泡、斜视矫正的直肌手术后结膜反应性水肿、隆起的脸裂斑或翼状肉、浅层巩膜炎、球结膜肿物以及结膜下出血等。该小凹边界较清晰，荧光素可着色。其存在时间较短暂。主要因为角膜的泪膜在此小凹处中断、破裂，泪膜中的脂质层局部缺如，使其下面的水分蒸发增加，导致相应处角膜局限性脱水、变薄，乃出现此小凹。若小凹持续日久，则可能在角膜上形成痕及新生血管。
【病理】光镜下可见小凹处上皮细胞缺失。前弹力膜及基质浅层均变薄，胶原纤维板层排列较紧密。
【治疗】针对病因进行治疗，应尽可能恢复泪膜完整性，恢复角膜水化，小凹可在48小时内消失。如果病因不能很快祛除，则应频频以人工泪液或消炎眼药水滴眼，以减少角膜继续脱水及发生继发感染。
# 五、异常物质沉着
# （一）角膜上皮铁质线沉着
角膜上皮铁质线沉着（cornealepitheliumirondeposition），由Fleischer于1906年最先描述。其报告圆锥角膜的锥底部的上皮细胞层内有一圈淡棕色环，现称为Fleischer环。当时其用普鲁士蓝染色证实为铁质。Hudson与Stahli分别于1911年及1918年相继在正常角膜相当于脸裂处观察到一横条状铁质线（即Hudson-Stahli线）。Hanssen与Moncreiff分别于1923年及1932年又报告角膜外伤后结的上皮层内亦可见铁质线。Stocker于1939年报告围绕翼状肉头部的角膜上皮内可见铁质沉着（即Stocker线）。Gass在1964年对62个角膜标本作组织学及组织化学检查时，发现所有标本的上皮细胞层内均有铁质沉着。Ferry于1968年报告在较大滤过泡附近的角膜处亦出现上皮层内铁质线沉着（即Ferry线）。近20年来对角膜上皮铁质线的观察更加细致，如Reinach等于1981年观察到在Salzmann结节状角膜变性的结节四周亦可见到铁质线。Forstot与Mammis分别于1981年及1983年相继报告在穿透性角膜移植术后，于缝线靠中央侧有上皮铁质线沉着。1992年我国北京友谊医院及深圳市人民医院报告放射状角膜切开术治疗近视的术后并发症中，亦有一定比例的上皮铁质线沉着。可见诸学者报告中，铁质线沉着于角膜的部位、形态及出现频度均与角膜的局部形态有关。
【病因】Barraquer-Somers等人研究认为角膜表面弯曲度不规则时，可使泪液分布和流动受影响，会促使泪液中铁含量较正常增高。使铁质沉着于角膜表面较低的“泪池”中。因不同角膜病变的表面，“泪池”形态不同，便形成形态各异的上皮铁质线沉着。此外任何因素损伤角膜上皮细胞时，细胞中的细胞色素酶被破坏，泪液中铁含量亦会增高。还有在眼脸频繁闭合瞬目时，亦有助于铁质线沉着。
【临床表现】该铁质线若不在瞳孔区则对视力影响不大。应在裂隙灯下采用后照明法，或以瞳孔及虹膜为暗背景才能观察到该铁质线。下面介绍几种不同铁质线沉着的形态。
1.Fleischer环在圆锥角膜锥底部的上皮层内，有
一环形淡棕色铁质沉着线（彩（相当于眼脸闭合处）的上皮层内，可见一条大致为水
平走向的细条状棕色铁质沉着。3.在角膜瘢痕处，常出现分布不规则的上皮铁质
线，呈淡棕色，不连续。4.Stocker线在翼状肉头部附着的角膜上，可见
一淡棕色竖条，围绕头部，沉着于其前端的上皮内。5.Ferry线在抗青光眼术后大滤过泡下方邻近的
角膜上皮内有一横行、淡黄色铁质线沉着。6.Salzmann结节周围隆起的结节基底部有淡黄
棕色、分支状细线条围绕。7.角膜移植缝线内侧穿透性角膜移植术后缝线未
拆除时，在近缝线的中央侧，有分支状淡棕色细条铁
质线，沉着于移植片上。8.角膜屈光手术后隆起的角膜周边部邻近切口的
上皮内有黄棕色、细条状铁质沉着，该铁质线略呈环形。9.放射状角膜切开术后在角膜前表面已变扁平的
光学区及各切口之间相对较低处，有淡黄色混浊点排
列成星状沉着于上皮内。沉着物于中央部较致密，伸
向各切口之间者，其范围并不相同。
【病理】经染色可清楚见到铁质沉着部位在上皮细胞层，且主要在基底细胞的胞质内。前弹力膜及基质层均未见铁质沉着。
【治疗】铁质线沉着不影响视力时可无须特殊处理。改善角膜表面弯曲度，避免角膜表面产生局部低凹处，有利于该上皮铁质线消退。
# （二）Kayser-Fleischer铜环
Kayser-Fleischer环是Kayser于1902年最先报告，Fleischer于1903年加以补充描述，故称为Kayser-Fleischer环，简称K-F环。这是一种特征性诊断疾病的体征。主要见于Wilson病（肝-豆状核变性）及其他肝病引起的铜代谢障碍患者。
【病因】当发生铜代谢障碍时，血清中铜含量减少。组织中能与铜结合并起运载作用的一种含硫蛋白质反而增加与铜的亲和力，使铜在组织中聚积增多。实验证明角膜组织中近角膜缘的硫含量较丰富，而中央部则几乎无含硫物质，因此周边部铜的聚积较多。
【临床表现】为双眼发病，但缺少眼部症状，视力一般不减退。必须在裂隙灯下才能发现在角膜周边部相当于后弹力膜水平有一圈约 宽的金黄色或黄绿色的铜粒沉着环。环的形成先从上半部开始，继而下半部，最后上下两半部融合为一。环的上下方较鼻侧和颞侧为宽，边缘的色泽较深，越向中央色越淡。与角膜缘之间有一透明带隔开。早期用前房角镜检查有助于发现此环，因为铜在后弹力膜的沉积是从其止端开始。该环一般呈金黄色，但采用不同照明法时，在光的散射与反射作用下可使环呈红、蓝色，或外侧呈红宝石色，内侧为蓝绿色。在全身性疾病好转时，此环可逐渐消退。
Wilson病是一种常染色体隐性遗传病，常发生于青少年，是由肝脏产生的血浆铜蓝蛋白减少所致。铜先沉积在肝脏内，继而在肾脏，最后在脑内。故全身表现为： 神经系统：最先出现肌肉强直性震颤并逐渐加重。有类似Parkinson病的波动性不自主运动。 肝脏损害：可出现黄痘、肝肿大和腹水，严重者出现肝功能衰竭。 其他组织：有些患者出现骨质疏松，易发生骨折。 眼部尚可出现向日葵形白内障，是由于铜沉着于晶状体前囊或后囊所致。眼外肌和眼内肌可发生麻痹，眼球呈不规则痉挛运动，亦可发生眼球震颤和夜盲等。
【病理】电镜显示有高电子密度颗粒沉着于角膜周边部的后弹力膜上。其呈梯度分布，越靠近内皮侧颗粒越大而越密集，而靠近基质层侧则较小而稀疏。偶尔在基质深层的角膜细胞与内皮细胞的胞质内出现较小的颗粒。
【治疗】尚无根治疗法。 限制铜的摄入量，少食含铜高的食物如肝、贝螺类、瘦猪、羊肉等； 促进铜盐排泄如肌肉注射D-青霉胺、二巯丙醇或二巯丙磺钠等。这对缓解症状和防止病变发展有帮助。经治疗后，随着铜盐被排出，Keyser-Fleischer环会逐渐减轻或消失，此点可用于监测治疗效果。
# （三）Coats角膜白环
Coats角膜白环（Coats’whitering）是Coats于1912年首次报告，当时他怀疑此病是先天性疾病，但后来多数学者认为是一种变性病。此病在临床上不易被发现。
【病因】Miller于1966年认为此环可能是钙质沉着所致。而Nevins于1968年采用不同试剂分别作组织化学检测最终证实此环为铁质沉着。因而目前多认为是金属异物外伤后的残余物在角膜中沉积。
【临床表现】多为单眼发病。在脸裂部或下半部角膜出现一个或数个直径 左右白色卵圆形小环状混浊。裂隙灯下此环由上皮下细小点状白色颗粒组成，有时环内或环外亦可见一些散在的、大小不等的白色颗粒。
【病理】在前弹力膜或其下的基质浅层可见一些颗粒样物质堆积。其他角膜组织未见异常。
【治疗】本病无须治疗。
(史伟云 黄菊天)
# 第二节角膜营养不良
角膜营养不良（cornealdystrophy）是一组原发性、遗传性疾病，是由于正常角膜组织中的细胞在某种基因异常的作用下，使其结构或功能受到进行性损害所致。常染色体显性遗传是角膜营养不良的主要遗传方式，外显率和表达度各不相同。角膜营养不良一般不伴全身性疾病，是原发于角膜的病变。发病年龄一般较早，但病情进展极为缓慢。角膜营养不良为双眼对称性疾病，病变好发于角膜中央部，不伴炎症亦无新生血管，但具有某些特征性形态。一般结合病史及眼部表现可初步做出临床诊断。由于病因不明，以往分类主要根据病变最早出现于角膜的层次，即角膜的解剖位置划分，对这组疾病的认识也仅局限于临床观察和组织病理检查水平。
近年来由于分子遗传学的进展，2008年角膜营养不良分类国际委员会（theinternationalcommitteeforclassificationofcorneal dystrophies，IC3D）发布了对角膜营养不良的新分类，根据IC3D分类将角膜营养不良总结为以下类型（表4-15）。
# 一、上皮及上皮下角膜营养不良
# （一）上皮基底膜营养不良
上皮基底膜营养不良（epithelialbasementmembranedystrophy，EBMD)，MIM编号121820，又名Cogan微囊性角膜营养不良（Cogan'smicrocysticdystrophy），或地图状-点状-指纹状角膜营养不良（Map-dot-fingerprintdystrophy）、前基底膜营养不良（anteriorbasementmemb-ranedystrophy），是上皮及上皮下角膜营养不良中最常见的一种角膜病。
【病因】多数患者无遗传证据，可能与变性或外伤有关，有家族性的病例报道，少数患者为TGFBI基因突变所致，基因位点为5q31。本病主要由于上皮细胞基底膜异常，引起上皮细胞与基底膜黏附不良并发生退变所致。
【临床表现】本病在儿童罕见，主要见于成人，40岁至70岁多见，女性稍多。本病为双眼病（也可为单眼），但双眼出现的角膜病变形态各异且不对称。在整个病程中，病变有时隐时现的多变性。其大小、形状、部位时有变化，或为点状，或为地图状，也可出现指纹状或泡状多种形态。现分别加以描述：本病须在裂隙灯下检查，有时尚需辅以荧光素，用钴蓝光观查泪膜以显示病变。
1.点状采用聚焦照明法较易查出。病变为数个较集中的灰白色混浊点，位于上皮细胞层内，约为 大小，形状可为圆点、长点或逗点状。
表4-15角膜营养不良汇总
IC3D类型1：已知基因定位和确定的基因突变的一类角膜营养不良IC3D类型2：已定位于一个或多个特定染色体位点，但具体基因仍不确定的一类角膜营养不良IC3D类型3：染色体位点尚未确定的一类临床角膜营养不良IC3D类型4：一类可疑的或过去确定的角膜营养不良，但缺乏证据MIMNo（MendelianinheritanceinMannumber）：人类孟德尔遗传编码AD：常染色体显性遗传；AR：常染色体隐性遗传；XR：性连锁隐性遗传
2.地图状采用宽光带斜照法可见到有大小、形状不一的地图形浅淡混浊区，有的边界发灰白色，使地图形状衬托得更加明显。有的边界不清，逐渐隐入
正常角膜中。
3.指纹状最好散大瞳孔，以红色眼底反光为背景，采用后部照明法则可见角膜上皮层有一串同心性弯曲的细折光条纹，约 长，有些条纹可分支或有螺旋状终端，形似指纹状。
4.泡状用后部照明法可见很多小的透明圆泡，约 直径大小，位于上皮内。
这几种形态可单独存在，但多数患者同时存在两种以上病变形态。每种形态都可自发地时隐时现，并可变换病变位置、大小与形状。本病症状轻微，如发作角膜上皮糜烂可出现磨疼、畏光与流泪症状，亦可因角膜前表面不平而使视力变模糊。患者如无家族史，可自发改善症状，预后较好（【病理】病变处的上皮细胞基底膜明显异常，增厚并呈多板状，且迷离至上皮细胞层之间，使上皮细胞层分成前后两部分。前部分上皮细胞近异常基底膜者，不与基底膜形成半桥粒体连合，因而易于脱落。后部分上皮细胞靠近异常基底膜者退变、液化、空泡化而形成囊肿样物。因其中含有退化变形的细胞核、细胞质与脂质等碎屑，故为“假囊肿”，是临床上所见到的点状病变。异常上皮细胞基底膜内，含有微细的纤丝颗粒物质，形成多个突起。
临床上见到的地图状病变即为此异常上皮基底膜与其前部分上皮细胞组成的片状结构。
临床上的指纹状病变则为异常上皮基底膜的多个突起与其前部上皮细胞组成的弯曲条状排列所致。
临床上的泡状则为在正常上皮细胞基底膜与Bowman层间有一块纤维颗粒蛋白样物质堆集，将其上的上皮细胞层抬高所致。
角膜共焦镜检查可见上皮基底膜与正常基底细胞分离，上皮内小滴样改变，基底膜环形结构。
【治疗】局部应用润滑剂或高渗药物，可减轻部分症状。复发角膜糜烂时，应予以遮盖，佩戴绷带式角膜接触镜，虽可改善症状和提高视力，但有继发感染的潜在危险。
当药物治疗无效时，可行机械式或PTK准分子激光治疗性角膜切削术，祛除病变的角膜上皮及其异常的基底膜。
# （二）复发性上皮糜烂性营养不良
复发性上皮糜烂性营养不良（epithelialrecurrenterosiondystrophy，ERED），也称复发性遗传性角膜糜烂(recurrent hereditary corneal erosion）,Helsinglandica营养不良，Smolandiensis变异型ERED，MIM编号122400。
【病因】目前仍不清楚，ERCD的基因位点及基因均未明确。
【临床表现】本病 岁发病，最早6个月时即可出现临床表现，表现为发作性眼红痛、畏光、流泪、异物感，其特征为无明显相关疾病的复发性角膜上皮糜烂。角膜糜烂可自发开始或由微小创伤、灰尘或吸烟引起。角膜糜烂的严重性和频率可随时间而减少，通常在50岁时停止。糜烂处可有上皮下雾状混浊或气泡和上皮下混浊，主要是由于纤维性或瘢痕疙瘩样结节产生。在Smolandiensis变异型，角膜中央上皮下混浊进展，约1/4患者在平均44岁时行角膜移植治疗，术后15个月植片周边混浊，但中央区角膜保持透明。
【病理】无特定的形态学异常。
【治疗】局部抗生素、睫状肌麻痹剂和加压包扎是有效的治疗方法。同时辅以润滑剂、高渗性盐水和绷带式角膜接触镜。
# （三）上皮下黏蛋白性角膜营养不良
上皮下黏蛋白性角膜营养不良（subepithelialmucinouscorneal dystrophy,SMCD)。
【病因】有关SMCD的基因位点及基因尚不清楚。
【临床表现】本病10岁前发病，因复发性角膜糜烂出现发作性眼痛，青春期发作减少，双侧上皮下混浊及雾状混浊，中央致密，累及全角膜。
【病理】组织病理特点为Bowman层前透明质酸酶敏感性物质沉积，可见嗜伊红带，PAS染色阳性，阿辛蓝染色阳性。电镜：上皮下细纤维样物质沉积。
【治疗】治疗同ERED（见上文）。
# （四）Meesmann角膜营养不良
Meesmann角膜营养不良（Meesmann'scornealdystrophy，MECD），又名青少年遗传性角膜上皮营养不良（Juvenile hereditary epithelial dystrophy），Stocker-Holt角膜营养不良为其变异型，MIM编号122100。
【病因】1997年先后由Irvine等和Nishida等发现，Meesmann角膜营养不良是由于角膜特异的角蛋白K3（64KD，碱性）和K12（55KD，酸性）基因的错义突变所引致。本病是一种遗传异质性疾病（即由多基因中任一基因的单一突变引起）。角蛋白是上皮细胞的中级丝状骨架蛋白K3与K12形成必需的异二聚体，在角膜上皮细胞层有明显的特异性表达。
当位于12号染色体长臂12q13上的K3或位于17号染色体长臂17q12-21上的K12基因发生突变（Stocker-Holt变异型）时，角膜上皮细胞的角蛋白不能正常形成，细胞骨架不稳定，导致角膜上皮细胞受到损害。目前已发现的K12基因突变位点有： V143L，Y429D,R135G,R135I,L140R,I426V,Q130P，M129T，K3的基因突变位点有E509K。
【临床表现】本病为少见的常染色体显性遗传病，各种年龄皆可见到，起病于婴儿期，双眼对称性发病，病情进展极缓慢，病程可达数十年。早期无明显症状，常常是在做常规检查时偶然被发现。本病必须在裂隙灯下，采用后部照明法检查时方可见到在角膜上皮层内散在无数细小圆形透明囊泡，排列成漩涡状或楔形，角膜轻度变薄。如用间接聚焦照明法时，病变显示为弥漫灰白色混浊，边界清楚、形态各异。病变虽为弥漫分布，但脸裂部较为明显，这些上皮性囊泡的数量与密度，终生不断增长，其大小、形状均匀一致。患者成年以后，部分囊泡可在角膜表面破裂，引起畏光、流泪与眼部疼痛等症状。本病一般视力无明显减退，但晚期由于反复发生角膜上皮糜烂，形成角膜瘢痕，角膜前表面变得不规则，可使视力中度下降、角膜知觉亦可降低。本病眼压正常（Stocker-Holt变异型表现为整个角膜细小灰白色点状上皮混浊，荧光素染色阳性，细线状混浊有时排列成旋涡状。
【病理】光镜下，可见病变主要在上皮细胞层：上皮层不规则增厚，细胞胞质空泡化（主要在浅层），全上皮细胞层内（前1/3较明显）有较多圆形微囊肿 大）。囊肿内为退变细胞碎屑及PAS染色阳性，胶样铁染色亦为阳性反应的均质性物质。上皮细胞基底膜异常增厚且呈多板状、纤维状，并有指状突起伸入基底细胞层。电镜下，可见最具特征性的超微结构，是有些角膜上皮细胞（主要在基底层）的胞质内聚积“特异物质”（peculiar substance）。此“特异物质”
是一团纤维颗粒物质（异常的角蛋白丝束)，被一些杂乱的胞质丝围绕着，有时位于桥粒体旁。基质细胞内还可见一种类似溶酶体酶的高电子密度小体。存在于前1/3上皮细胞内的众多微囊肿，被邻近的上皮细胞膜围起，形成波状微绒毛壁。上皮细胞层以外的组织保持正常。角膜共焦镜：上皮基底细胞层可见直径 大小的低反射区，其内可见反光点。
【治疗】大多数病例症状较轻，无须治疗。晚期病例，若上皮混浊影响视力，可采用机械式或PTK准分子激光切削法祛除病变上皮，但再生的上皮，仍有囊泡样变性复发之可能。有人行板层角膜移植术获良好效果，但亦有复发可能。
# （五）Lisch上皮性角膜营养不良
Lisch上皮性角膜营养不良（lischepithelialcornealdystrophy，LECD），也称带状和涡旋状微囊性角膜上皮营养不良（band-shaped andwhorled microcysticdystrophyofthecornealepithelium），无MIM编号。
【病因】本病为X染色体显性遗传，LECD基因被定位于X染色体的短臂 ，其突变基因尚未确定。
【临床表现】本病通常儿童期发病，一般无症状，病情进展缓慢，当瞳孔区受累时视物模糊。裂隙灯直接照明法可见LECD以羽毛状混浊和角膜上皮内带状或涡旋状排列的微囊为特征；间接照明法可见多发性、致密排列的透明囊泡，周围角膜上皮透明。
【病理】临床上角膜明显涡旋状混浊处上皮细胞有囊泡样空泡形成。电镜观察空泡内含少量非特异性嗜饿性物质，但具体性质尚不清楚。免疫组织化学可见散在Ki67染色，表明无细胞分裂增加。角膜共焦镜：可见多个独立、暗色、边界清楚、大小 的圆形或椭圆性结构。
【治疗】LECD的上皮混浊进展缓慢，并可能引起视力下降。角膜上皮细胞清除术曾作为此病的治疗方式，但治疗后LECD仍会复发。
# （六）胶滴状营养不良
胶滴状营养不良（gelatinousdrop-likecorneal dystr-ophy，GDLD)，也被称之为上皮下角膜淀粉样沉着病（subepithelialamyloidosis），原发性家族性淀粉样沉着病（primaryfamilialamyloidosis），MIM编号204870。最早由Nakaizumi（1914年）在日本报告，是一种罕见病。除日本较多见外，目前已有欧美裔，爱沙尼亚裔，印度，突尼斯，越南等族裔发病的报道。国内叶丽南等于1978年亦曾报告一家族。本病是一种严重影响视力的少见的前部角膜营养不良。为常染色体隐性遗传病，常有亲代近亲通婚史，可有同胞数人发病。
【病因】本病为遗传异质性疾病，染色体1p32上的基因TACSTD2（又名M1S1)突变导致GDLD的发生。当TACSTD2基因发生突变时，形成有缺欠的蛋白质，可能使复层角膜上皮的通透性增加，淀粉样物质沉着于上皮下。
【临床表现】多数病例为 岁起病，双眼进行性视力下降（可先后发病），幼年便出现明显视力障碍，严重者其视力在0.1以下。有轻或中度眼刺激症状如畏光、流泪等，常伴结膜充血体征，易误诊为角膜炎。裂隙灯显微镜下可见双眼对称性病变：早期上皮下病变类似带状角膜变性样改变或成簇样多发小结节，呈桑葚样外观，迟发荧光素染色，浅层可见血管。晚期基质层混浊或结节变大，状如金橘（【病理】光学显微镜下，前弹力膜受到严重破坏，甚至完全消失。上皮细胞变性萎缩，上皮下和基质淀粉样物质沉积。电镜：浅层上皮细胞的紧密连接破坏，上皮基底细胞层可见淀粉样物质。
【治疗】早期有上皮剥脱出现眼刺激症状时，可用高渗药物及加压包扎治疗。角膜中央混浊明显，视力受损严重者可行准分子激光PTK角膜切削术。也可行板层或穿透角膜移植。术后可恢复一定视力，但几乎所有患者数年后复发。
# 二、Bowman层角膜营养不良
# （一）Reis-Bucklers角膜营养不良
Reis-Bucklers角膜营养不良（Reis-Bucklerscornealdystrophy，RBCD），也称I型Bowman层角膜营养不良(corneal dystrophy of Bowman layer, type I , CDB I)、地图状角膜营养不良（geographiccorneal dystrophy/Weidle），浅层颗粒状角膜营养不良（superficialgranularcornealdystrophy），非典型颗粒状角膜营养不良Ⅲ型(atypical granular corneal dystrophy type 3）、I型前界膜角膜营养不良（anteriorlimitingmembranedystrophytypeI，ALMDI)，MIM编号608470。本病首次由Reis于1917年报告，1949年Buicklers更加详尽地描述了此病，是一种较严重的浅层角膜营养不良。
【病因】本病为外显率很强的常染色体显性遗传病。分子遗传学证明：本病是位于5号染色体长臂5q31上的转化生长因子β-诱导基因（TGFBI，I旧名BIGH3）的产物，命名角膜上皮素（kerato-epithelin，KE）者，发生错义突变（R124L）所致，其他报道的突变基因尚有G623D、△F540，但未经组织病理学证实。
【临床表现】本病为双眼对称性疾患，男女发病率所差无几，发病早，进展快，5岁前即可发病。早期症状为反复发作性角膜上皮糜烂所致的畏光、流泪及磨疼等刺激症状，每次发作约历时数周后症状始缓解，开始时每年约发作 次。20岁后发作频率逐渐减少，但视力开始下降，角膜知觉亦减退。病程可长达数十年。
早期从裂隙灯下可见，角膜上皮下，中央部分相当于Bowman层水平，有灰白色、不规则、斑片状、地图形混浊。病变进行性向中周边扩展、增多，并有融合，且较前更加致密，使角膜表面不规则，从而影响视力。此时角膜知觉显著减退。本病无新生血管伸入角膜，在粗糙不平的角膜前表面上有时可见Hudson-Stahli线。后期采用后部照明法时，可见实质浅层有颗粒状、折光性的混浊点。有时亦有毛玻璃状的实质混浊（【病理】RBCD患者的浅层角膜基质含有突变的转化生长因子-β诱导的蛋白质产物沉着，通过此特点可将其与GCD的其他类型区分开，因而称为GCDIⅢI型。晚期病例的上皮细胞层厚薄不一，上皮细胞有退行性改变。上皮下多处出现片状沉着物，几乎代替了Bowman层。用Masson三重染色，沉着物呈亮红色。电镜显示，沉着物为不规则、杆状、高电子密度小体。实质深层、Descemet膜与内皮细胞层始终保持完好无损。角膜共焦镜：上皮及Bowman层明显沉积物，上皮基底细胞可见极高反光的细小颗粒样物质沉积，Bowman层反光物质不规则，其反光比TBCD（5q31）
强，前基质层可见细小、弥漫沉积物。免疫组织化学：可见TGF 诱导蛋白阳性的杆状体。
【治疗】早期可针对复发性上皮糜烂予以对症治疗，如晚上可用高渗眼膏包眼，白天滴高渗盐水，佩戴绷带式角膜接触镜，并滴以消炎眼药水。晚期为改善视力，可施行机械式或准分子激光PTK浅层角膜切除术或板层角膜移植术。
# （二）Thiel-Behnke角膜营养不良
Thiel-Behnke角膜营养不良（Thiel-Behnkecornealdystrophy，TBCD），也称Ⅱ型Bowman层角膜营养不良（corneal dystrophy of Bowman layer type II,CDB2)、蜂窝形角膜营养不良（honeycomb-shapedcornealdystrophy）、ⅡI型前界膜角膜营养不良（anterior limitingmembranedystrophy，typeⅡ）、卷曲纤维性角膜营养不良（curly fibers corneal dystrophy）、Waardenburg-Jonker角膜营养不良（Waardenburg-Jonkerscornealdystrophy），MIM编号602082。因其临床表现与Reis-Bucklers角膜营养不良相似，多年来两者常混淆。
【病因】本病与Reis-Bucklers角膜营养不良相似亦为常染色体显性遗传，也由5q31上的TGFBI基因的错义突变引致，但其突变为R555Q。另一个被发现与此型相关的突变位于第10号染色体长臂10q23-q24，但其突变基因尚不确定。
【临床表现】与Reis-Bucklers角膜营养不良相似，但病变进展较慢， 岁时开始出现角膜糜烂，引起眼部不适和疼痛。角膜糜烂反复发作并逐渐损害视力。裂隙灯下上皮下的混浊呈蜂窝形，角膜缘内常留有 透明带。
【病理】光镜下，角膜上皮层厚度不一，上皮基底膜和Bowman层有不同程度变性，同时有异常的上皮下胶原组织。晚期病例Bowman层被纤维细胞结缔组织所代替，呈起伏锯齿状。电镜显示，此纤维细胞结缔组织的超微结构是由一些特殊的纤丝与退变细胞组成。这些特殊的纤丝直径为 ，短而卷曲。细胞内胞质空泡化，线粒体肿胀，胞核皱缩。角膜共焦镜：上皮及Bowman层明显沉积物，上皮基底细胞沉积物表现为均匀、有暗影的圆形反光，Bowman层反光物质不规则，其反光比RBCD（5q31)弱。免疫组织化学：在TBCD（5q31)可见TGF- 诱导蛋白阳性的卷曲纤维。
【治疗】基本与Reis-Bucklers角膜营养不良相同。
# （三）Grayson-Wilbrandt角膜营养不良
【病因】Grayson-Wilbrandt角膜营养不良（Grayson-Wilbrandtcornealdystrophy，GWCD）为常染色体显性遗传，其基因位点及致病基因尚未确定。
【临床表现】通常 岁发病，随病变进展可表现为视力下降，角膜糜烂比RBCD和TBCD轻，裂隙灯下可见Bowman层弥漫点状、灰白色混浊，并向角膜上皮层延伸，病变之间角膜透明，基质内可见折光性物质。
【病理】光镜可见Bowman层与上皮层间PAS染色阳性物质，无电镜及角膜共焦镜检查的相关报道。
# 三、基质层角膜营养不良
# （一）经典型格子状角膜营养不良
经典型格子状角膜营养不良（classiclatticecornealdystrophy，ClassicLCD)，也称LCD1、Biber-Haab-Dimmer角膜营养不良，MIM编号122000，为一种双眼对称性角膜基质出现网格状混浊、视力损害较重的遗传性角膜病变。最早由Biber（1890年）首次描述，Haab（1899年）与Dimmer（1899年）又相继报告一些具遗传性病例，Fuchs（1902年）进一步证实有家族遗传倾向，Bicklers（1938年）报告了典型的传代家系，1967年Kiintworth证实本病是淀粉样变性病（amyloidosis）中只限于角膜发病的一种遗传变异。本病为常染色体显性遗传，外显率达 。男女均有。偶尔亦见散发病例。国内已陆续有一些报告。胡诞宁综合国内已报告的5个家系，有31例发病。患者子代46人中有25人发病，发病率为 。李伏炎等（1991年）报告4个家系5例患者，代代发病。
【病因】1997年Munier等测出本病是由5号染色体长臂5q31上的TGFBI基因产物，角膜上皮素（KE）发生错义突变，R124C所致。这种有缺欠的角膜上皮素使上皮细胞排出一种糖蛋白于上皮下，可能借助角膜细胞的活性，在实质内形成淀粉样沉积物。淀粉样物是一种含 碳水化合物的非胶原性纤维蛋白。格子状角膜营养不良的沉积物中有AP蛋白，据推测，此沉积物可能是由异常角膜细胞直接产生；但亦可能是异常角膜细胞释放溶酶体酶，促使实质中胶原或氨基葡聚糖变性，变性产物演变成淀粉样纤维细丝沉积于基质层。
【临床表现】本病发病早，10岁前（多于 岁)即已发病，而出现复发性角膜上皮糜烂症状及逐渐加剧的视力减退症状，则常在10岁后。不少患者在 岁时即需角膜移植手术治疗。本病多数为对称性双眼病，但亦有报告为单眼者。早期在裂隙灯下可见角膜中轴部呈轻度弥漫性混浊，在旁中心角膜实质浅层与Bowman层内有不规则的分支状细条和点状结节，逐渐扩展增粗增大，交织成网或带有结节的格子状。用裂隙灯后照法可见此格子线条及结节为折光性双轮廓，其内有一光学透明核心。这种折光性半透明的格子形线条为本病的特征性病变。在角膜上皮下尚可见另一种非折光性圆形或卵圆形、大小不一的局限性混浊斑点，以上各种病变可向周边（一般不达角膜缘部）及实质深层扩展；亦可向上皮层伸展，使角膜上皮表面不规则。加上浅层角膜形成的瘢痕，更加重了角膜的混浊程度，以致有时外观上与斑状及颗粒状角膜营养不良的晚期很相似，需仔细找寻折光性分支状格子条方能区分。晚期因痕形成，知觉减退，上皮糜烂症状逐渐消失（【病理】光镜下，上皮细胞层厚薄不一，排列不规则，Bowman层有断裂，角膜实质板层形态扭曲，有多条嗜伊红性梭形混浊物沉积于上皮细胞层与Bowman层之间。实质层内亦有此沉积物散在，但主要位于实质浅层。而Descemet膜与内皮细胞层则保持正常。组织化学法显示此沉积物为淀粉样物质：用刚果红、甲紫和硫代吖啶黄三种方法染色时，三项皆呈阳性反应。在偏振显微镜下观察，病变呈现双色性与双折光性。采用免疫组化方法亦证实沉积物为淀粉样物质。电镜下：上皮基底细胞退变，胞质内有空泡形成。上皮基底膜变厚且不连续，半桥粒消失。Bowman层厚薄不一，且有断裂。实质层内的角膜细胞数目减少，胞质内空泡形成，细胞质内内质网及高尔基器扩大。上皮下和实质层内的沉积物，经透射电镜观察是由很多细胞外微细的高电子密度的纤丝组成。此纤丝不分支，直径为 ，多数聚积成行（可解释临床上显示的双折光与双色现象），少数聚积成块。角膜共焦镜可见：角膜基质层线状、分支样反光结构，边界不清，需与真菌鉴别。
【治疗】早期若有反复上皮脱落，可用高渗药物和包扎患眼治疗，或戴绷带式角膜接触镜。晚期视力显著下降者，可行穿透或板层角膜移植。术后多数效果良好，少数在日久后移植片有病变复发。
【附注】格子状角膜营养不良的临床表型和遗传变异决定了其格子形态的多样性，有超过24个不同的杂合淀粉样突变发生在TGFBI的第4FAS1区。LCD变异型（ⅢA，I/ⅢA，IV和多样性淀粉样变性）发病较LCD1晚，LCDⅢA型，格子条浅、粗大，几达角膜缘，近中央消失；LCDI/ⅢIA型格子细小；LCDIV型格子粗，病变达实质深层，而多形性淀粉样变性通常无格子样改变。角膜糜烂是LCDⅢA和LCDI/ⅢIA的典型表现，但LCDIV和多形性淀粉样变性并不发生角膜糜烂。
# （二）Meretoja型格子状角膜营养不良
Meretoja型格子状角膜营养不良（latticecornealdystrophy，Meretojatype），亦称格子状角膜营养不良2型（lattice corneal dystrophy，type2，LCD2)、Gelsolin 型LCD、家族性淀粉样沉着多发神经病变IⅣ型（familialamyloidoticpolyneuropathyV，FAP-IV）、Finnish型家族性淀粉样变性（familialamyloidosis，Finnish，FAF），淀粉样变性V型（amyloidosisV）或Meretoja综合征；MIM编号105120。
【病因】LCD2型亦为常染色体显性遗传，其致病基因在9号染色体长臂9q34上，为凝溶胶蛋白（gelsolin，GSN)基因的D187N突变所致。
【临床表现】本病是伴发于家族性淀粉样变性的一种角膜营养不良，全身表现为进行性脑神经和周围神经麻痹，皮肤干痒，脸皮松弛，“假面具样”表情，嘴，聋拉耳朵等。其发病较LCD1型稍晚 岁），主要影响周边角膜，角膜实质内的格子条从周边向中央呈放射状分叉，角膜中央相对正常，格子条细短而稀少。角膜知觉减退，干眼，晚期可出现角膜上皮糜烂，65岁前患者视力尚无明显受损。
【病理】LCD2型的淀粉样蛋白由变异的71个氨基酸长度的钙结合微丝蛋白组成，其聚积在角膜基质内和上皮与Bowman层之间。在LCD2中，淀粉样蛋白除沉积在角膜内，也可在巩膜、脉络膜和附件的血管中以及泪器和睫状神经的神经束膜内。淀粉样蛋白也可在心脏、肾脏、皮肤、神经、动脉壁和其他组织内发现。角膜共焦镜下：淀粉样蛋白沉积于上皮基底细胞及基质神经，严重者，角膜神经减少或消失。前基质纤维化和异常细胞外基质，基质纤维相互交织呈线状、网状，甚至密集呈团块状，正常基质细胞不可见。
备注：LCD2并非真正的角膜营养不良，但由于LCD2易与格子状角膜营养不良混淆，因而将其列入IC3D分类。
# （三）颗粒状角膜营养不良
颗粒状角膜营养不良（granularcornealdystrophy，GCD）I型，也称经典型GCD、I型Groenouw角膜营养不良，MIM编号121900。
【病因】本病为常染色体显性遗传，外显率为 经遗传连锁分析，已知本病是位于第5号染色体长臂5q31上的转化生长因子 诱导基因（TGFBI)（BIGH3）的产物，命名角膜上皮素（kerato-epithelin，KE）者，发生错义突变（R555W）所致。可能因此使角膜上皮细胞不能正常合成或加工其生物细胞膜，以致上皮细胞基底膜功能缺欠，使异常形成的沉着物在基质浅层沉着。
【临床表现】童年开始发病，但一般无症状，不引起注意，往往到中年才被发现，男女均可罹病。本病为双眼对称性角膜病变。在裂隙灯下可见中央部角膜实质浅层有多个散发的、灰白色小点组成的面包渣样混浊。病变缓慢进展，混浊逐渐加多，融合变大。混浊之间角膜透明，形成局限的雪片状、星状、圈状、链状等不同形状的边界清楚而不规则的混浊，其大小、数目个体间有差异。随着年龄的增长，病变可向四周及深部扩展，但周边部 始终保持透明。50岁后混浊病变之间原为透明之处，亦开始轻度混浊，略呈毛玻璃状，视力开始减退。角膜表面一般较光滑，少数患者角膜表面轻微不平，偶可引起角膜上皮糜烂（【病理】光镜下可见角膜实质浅层或上皮下，出现一种着色深、嗜酸性杆状或梯形透明质沉着物。用Masson三重染色，沉着物呈亮红色；上皮细胞层、Descemet膜与内皮细胞层未受侵犯。电镜下，可见出现在实质浅层或上皮下的沉着物，为不规则的杆状 宽）的高电子密度结构。其四周绕以管状微丝 直径）。组织化学法证明此沉着物可能是一种非胶原性纤丝蛋白，含有酪氨酸、色氨酸、精氨酸及含硫氨基酸。此外，沉着物中还有磷脂存在。免疫组织学染色证明对微丝蛋白抗体呈阳性反应。角膜共焦镜检查：浅基质层内可见边界清晰的高反光斑片样或团块状沉积物，周围基质及基质细胞正常，不
伴炎症细胞浸润。
【治疗】早期无症状，视力好无须治疗。晚期当病灶融合出现较大面积混浊影响视力时，可行穿透或板层角膜移植，术后一般效果较好。但有报告板层移植后半年至1年，层间有病灶复发，且复发后预后更差。
# （四）颗粒状角膜营养不良Ⅱ型
颗粒状角膜营养不良ⅡI型（granularcormealdystrophy，Type2，GCD2）亦称之为颗粒状-格子状结合型角膜营养不良（combinedgranular-latticecorneal dystrophy）、Avellino角膜营养不良，MIM编号607541。1988年Folberg等报道四例患有联合颗粒状及格子状角膜营养不良患者，他们虽非亲属，却可追踪其祖辈均来自意大利的Avellino省，因而称之为Avellino角膜营养不良。
【病因】本病亦为常染色体显性遗传，也由5q31的TGFBI基因的错义突变引致，但其突变为R124H。
【临床表现】纯合子患者约3岁发病，杂合子患者约8岁发病，大多数患者在青少年或成年初期确诊。随病情发展，当病变累及视轴时视力下降。裂隙灯下，早期可见浅基质层细小点状白色混浊；中期在浅、中基质层散在雪片状、星状、圈状等灰白色混浊，部分患者后基质层可散在线形格子样条纹；后期在角膜浅层可见半透明面包屑样混浊，可与前基质混浊融合。部分患者仅表现多个白色点状混浊。GCD2患者的混浊病灶比GCD1少。纯合子患者在儿童期发病初期可能仅可见浅基质多个白色点状混浊，成年后可形成大的、非常致密的上皮下不规则形混浊，病变随年龄增加向深层发展。本病进展缓慢，但纯合子患者进展较快。
【病理】前1/3实质内的沉着物与颗粒状角膜营养不良的透明质沉着物相同；但用刚果红染色时，其中一些位于较深处者则为淀粉样沉着物，电镜亦证实与格子样角膜营养不良的淀粉样物相同。角膜共焦镜下：可表现为GCD1和LCD的双重特点。纯合子患者病理改变更重。
【治疗】同颗粒状角膜营养不良。对中央角膜的损伤可加速GCD2的发展，因而LASIK、LASEK及RK等角膜屈光手术是GCD2的禁忌证。
# （五）斑状角膜营养不良
斑状角膜营养不良（macularcornealdystrophy，MCD），也称ⅡI型Groenouw角膜营养不良（GroenouwcornealdystrophytypeⅡI）、Fehr点状角膜营养不良（Fehrspotteddystrophy），MIM编号217800，为一种最严重的角膜基质层营养不良，视力严重受损，预后不良。本病为常染色体隐性遗传，较颗粒状及格子状显性遗传要少见得多。Bucklers（1938年）首先报告典型的家系，以后屡有报告。胡诞宁（1980年）报告3个家系，亲代多有近亲通婚史。经免疫组化分析，本病分成I、IA及Ⅱ三个亚型。I型最多，其角膜及血清中均没有正常硫酸角质素；IA型的角膜基质与血清亦无硫酸角质素免疫活性，但角膜细胞内的沉积物与抗硫酸角质素抗体免疫反应呈阳性；Ⅱ型是角膜与血清均有正常水平的硫酸角质素。
【病因】本病的连锁分析，已将致病基因定位于16g22。大部分MCD是由一个特殊的碳水化合物磺基转移酶（carbohydratesulfotransferase，CHST6）基因突变所引I起，但不是所有MCD病例都可以用CHST6基因编码区的突变来解释，这些变异包括上游区的主要丢失和插入，剪接位点突变造成或破坏外显子－内含子剪接信号。异常基因不能合成含有正常硫酸角质素的葡萄糖氨基葡聚糖（即酸性糖胺聚糖，glycosaminoglycans，GAGs），而将异常的GAGs沉着于角膜组织（细胞内、外）中，因而影响角膜的水化，基质变薄，胶原排列失序，角膜透明性受到损害。
【临床表现】本病发病较早，常于 岁时发病。此病为双眼对称性角膜病，病情缓慢进展，视力进行性减退， 岁时视力已受到严重损害。间或发生角膜上皮糜烂、畏光、异物感、角膜知觉减退。裂隙灯下，初期表现为角膜基质层弥漫性雾状混浊，病变可达角膜缘，角膜较薄；后期可见角膜浅层、中央、不规则形斑块状混浊，与GCD不同，角膜混浊病灶间无透明区。病变进展，角膜内皮受损，Descemet膜出现滴状赘疣（Corneaguttata），基质层增厚（【病理】光镜显示，全角膜包括上皮下、Bowman层、实质板层间、Descemet膜、内皮细胞及实质层中的角膜细胞内，都沉积有经组织化学方法证实的GAGs，胶性铁和阿辛蓝染色阳性。沉积物上面的上皮细胞层部分或全部被毁、变薄或缺失，基底细胞退变。角膜小滴常见于狄氏膜。电镜显示，角膜基质细胞和内皮细胞GAGs染色阳性，含有空泡及膜板状物，细胞外基质含有GAGs阳性的纤维颗粒物质。角膜共焦显微镜显示，前部角膜基质可见边界不清的反光物质沉积。
【治疗】穿透性角膜移植术是治疗本病的最佳选择。虽有在植片上复发的可能，但亦需数年之后方出现。
# （六）Schnyder角膜营养不良
Schnyder角膜营养不良（Schnydercormeal dystrophy，SCD），也称Schnyder结晶状角膜营养不良（Schnydercrystallinecornealdystrophy，SCCD）、结晶状基质性角膜营养不良（crystalline stromaldystrophy）无结晶体的Schnyder结晶状角膜营养不良（Schnydercrystallinedystrophysinecrystals）、Schnyder遗传性结晶状基质性角膜营养不良（hereditarycrystallinestromaldystrophyofSchnyder）、中央实质层结晶状角膜营养不良（centralstromalcrystallinecornealdystrophy)，MIM编号121800。
【病因】本病为常染色体显性遗传病，基因定位于1p36，致病基因为UBIAD1。本病多同时患有高脂血症，因而大多数学者认为本病的病因可能是脂质代谢异常在角膜部位的局部表现。
【临床表现】一般在童年期发病，多双眼对称性受累（亦可单眼发病）。早期因症状轻，视力影响不大，常不引起家长重视，多数患者 岁时被确诊，无结晶病变者确诊时间更晚。病程进展缓慢，根据年龄可预测角膜的变化：年龄小于23岁者，角膜中央雾状混浊和（或）上皮下结晶，23岁 岁出现弧形脂质沉积，超过38岁，出现中周边部全角膜雾状混浊。在聚焦法和间接照明法时，结晶呈多彩性。结晶可仅见于单眼，一般不进展，也可出现于病变晚期。大约 病例临床上未发现结晶（无结晶的Schnyder角膜营养不良）。早期角膜知觉大多正常，角膜表面光滑。混浊之间的实质层内除散在一些细小白点外，基本上是透明的。晚期多数病例出现中央部角膜弥漫性混浊，常伴有角膜知觉减退，视力明显下降（【病理】采用冰冻切片、组织化学染色法，可证实在角膜上皮基底细胞、Bowman层及角膜实质浅层中有胆固醇结晶、非结晶性胆固醇、胆固醇酯（三酰甘油）及中性脂肪沉积。免疫组化显示病变角膜内的脂质为高密度脂蛋白，Bowman层于病变处被破坏，实质浅层亦因脂质的沉着，而使胶原纤维的排列紊乱。双折射性胆固醇结晶和相关中性脂质在角膜细胞内和细胞外聚积，从而引起临床上看到的结晶体。角膜共焦镜下可见细胞内外的高反射沉积物使基底上皮或上皮下神经丛紊乱。
【治疗】本病一般无须治疗，仅在视力减退明显时，方可考虑进行角膜移植手术（板层或穿透性），但术后仍可复发。临床亦有采用准分子PTK消融上皮下结晶，以改善眩光及视力的报告。血脂高者应作内科治疗。
# （七）先天性角膜基质营养不良
先天性角膜基质营养不良（congenitalstromalcornealdystrophy，CSCD），又名先天性遗传性角膜基质营养不良（congenital hereditary stromal dystrophy）,MIM 编号610048。
【病因】本病为常染色体显性遗传，基因定位于12q21.33，其致病基因为DCN，临床较罕见。
【临床表现】出生时便有双眼对称性病变，多无自觉症状，病变进展极为缓慢，早期即有中至重度视力损害。常合并眼球震颤及交替性内斜视。检查时发现全角膜基质层弥漫性薄片状云雾混浊，无角膜新生血管和角膜荧光素染色，角膜厚度增加（【病理】角膜基质有两种胶原板层，异常的胶原板层含有 直径（正常的为 的小胶原纤维，并与正常的胶原纤维交替排列成网格状结构。胶原纤维排列紊乱，呈致密与疏松相间交错。在纤维板层间有无定形物质积聚。以上病理变化在基质深层尤甚。角膜其他各层（上皮细胞层，Bowman层，Descemet膜及内皮细胞层）均属正常。角膜共焦镜检查：上皮细胞正常，前基质反光增强使其他结构无法看清。
【治疗】由于出生后便双眼发病，视力极差，故应尽早作穿透角膜移植。否则，弱视存在，就算移植片透明成功，亦难恢复较好的视力，只能在0.1左右。
# （八）微粒状角膜营养不良
微粒状角膜营养不良（fleckcornealdystrophy，FCD），也称Francois-Neetens斑点状角膜营养不良(Francois-Neetens speckled corneal dystrophy),MIM 编号121850，是一种发病于婴幼儿，视力不受影响的遗传性角膜营养不良。本病发现较晚。1957年由Francois和Neetens第1次报告，临床上颇少见。
【病因】本病为常染色体显性遗传，2003年Jiao等报告本病基因定位于2q35上，致病基因PIP5K3。有人认为可能与角膜基质内酸性糖胺聚糖及脂质代谢紊乱有关。
【临床表现】本病先天发病，一般为双眼性，亦可单眼受累。视力一般不受影响，多无主觉症状，往往在体检时才被发现。病变可累及基质全层，不波及上皮层、Bowman层、Descemet膜及内皮细胞层。既可侵犯角膜中央部，亦可累及周边部，因此临床上根据病变部位而分为中央与周边两型。裂隙灯显微镜检查，在基质层散在细小白色斑点状混浊。有些人只有数个混浊点，另一些人可呈弥漫性点状混浊。在直接焦点光线照明下，可清晰见到混浊点呈半圆形、椭圆形、花环状、逗点状、星状及曲线状。病灶间的角膜透明。中央型者病变位于角膜中央区域，而周边型则分布于角膜边缘部。多数患者无角膜知觉减退。部分病例伴有圆锥角膜、纤维瘤及角膜边缘皮样囊肿（【病理】主要病理变化为基质层内出现异常角膜细胞，胞质内有空泡形成，空泡内含有纤维颗粒物质，经组织化学染色证实是酸性糖胺聚糖物质，另一些是类脂质。这些物质便形成了临床上见到的基质层灰白色斑点。角膜共焦镜检查：病理性物质在基质细胞堆积和夹杂在上皮基底神经纤维间。
【治疗】一般无主觉症状，视力未受影响，无须治疗。个别视力受损较严重者，可行穿透性角膜移植术。
# （九）后部无定形角膜营养不良
后部无定形角膜营养不良（posterioramorphouscornealdystrophy，PACD），又称后部无定形角膜基质营养不良（posterior amorphous stromal dystrophy）。
【病因】本病为常染色体显性遗传，但基因定位及致病基因尚不清楚。通常在10岁前发病，最早发病年龄为4个月，提示本病为先天性疾病。
【临床表现】视力轻度下降，通常超过0.5。裂隙灯下可见角膜基质深层弥漫性灰白色片状混浊，混浊位于角膜中周部或周边部，角膜变薄 、变平 ，远视多见于中周边型，混浊区狄氏膜和内皮凹陷，局部内皮异常。中周边型者尚可见Schwallbe线明显、细小虹膜突起、瞳孔膜残余、虹膜角膜粘连、瞳孔异位、假性多瞳、前基质赘生等，无青光眼相关特征。
【病理】光镜下可见狄氏膜前基质结构不规律，局部内皮细胞减少。电镜：胶原纤维定向异常，异常角膜基质细胞伴后基质板层排列紊乱，类似基质胶原纤维的纤维层使狄氏膜断开，这些表现并非本病特征，也可见于其他疾病。部分病情重者可见上皮下沉积物和近狄氏膜的胶原板层增厚。角膜共焦镜：后基质层可见微皱折和高反光。
【治疗】本病进展缓慢或不进展，通常无须治疗，少数患者视力下降明显时需角膜移植治疗。
备注：本病先天发病、不进展以及相关虹膜异常的特性提示本病可能不是角膜营养不良，而是中胚叶发育异常。
# （十）Francois中央云雾状角膜营养不良
Francois中央云雾状角膜营养不良（centralcloudydystrophyofFrancois，CCDF)，MIM编号217600。
【病因】本病的基因位点及致病基因尚未明确，有几篇报道认为本病为常染色体显性遗传，其表型与后部鳄鱼皮角膜变性无法鉴别。
【临床表现】通常10岁发病，文献报道最低发病年龄为8岁。通常无症状，病变静止，偶然发现角膜中央基质云雾状多角形或圆形混浊，混浊向浅层及周边变淡，周边角膜透明，其变化与Vogt鳄鱼皮变性类似。
【病理】尚无家族性病例报告。光镜：深基质层极轻微波浪状，糖胺聚糖（GAGs）染色阳性。电镜：细胞外空泡，部分含有纤维颗粒和电子致密沉积物，内皮细胞空泡及纤维颗粒样物，可见锯齿样板层结构。角膜共焦镜：前基质可见细小、高折射颗粒和沉积物，近角膜内皮的后基质可见细胞外基质多个暗纹。
备注：已发表的有关本病的文献无家族性证据，可能这些CCDF实际上是后部鳄鱼皮变性。
# （十一）狄氏膜前角膜营养不良
【病因】目前狄氏膜前角膜营养不良（pre-descemetcornealdystrophy，PDCD）的致病基因和遗传方式都未明确，有报道一家系表现为点状和多彩样狄氏膜前角膜营养不良者为常染色体显性遗传。
【临床表现】通常30岁后发病，发病最低年龄为3岁，一般没有症状，无视力下降。裂隙灯下可见角膜深基质近狄氏膜层局限性、细小、灰白色混浊，形态各异，可分为中心、环状或弥漫型。类似的表现可见于其他眼病和全身病，如假性弹性黄色瘤、X-连锁隐性鱼鳞病、圆锥角膜、PPCD、EBMD和CCDF。
【病理】光镜：近狄氏膜角膜基质细胞扩大、空泡形成，胞质内含脂类物质。电镜可见电子致密的膜结合细胞内空泡及含脂褐素样脂蛋白的包涵体，无细胞外沉积物。角膜共焦镜：可见狄氏膜前高反光点状改变。
【治疗】本病多不进展（点状和多彩样狄氏膜前营养不良除外），也不影响视力，所以通常无须治疗。
备注：相似的临床表现也见于鱼鳞病和X连锁鱼鳞病携带者（MIM编号308100）。尚不能确定本病是遗传病还是变性性疾病。
# 四、Descemet膜和角膜内皮细胞层的营养不良
# （一）Fuchs角膜内皮营养不良
Fuchs角膜内皮营养不良（Fuchsendothelialcormealdystrophy，FECD)，亦称角膜内皮上皮营养不良（endoe-pithelialcornealdystrophy)，MIM编号136800。1910年Fuchs首次报告13例患者，称之为“角膜上皮营养不良”，但他推测其内皮细胞有病理改变，而且是疾病的起因。本病的特点是在角膜内皮细胞与Descemet膜之间，缓慢地由中央向周边，进行性地形成滴状赘疣（guttata）。当其增大并向前房突出时，角膜内皮细胞被挤长并脱落，由邻近内皮细胞扩展覆盖缺损区。由于角膜内皮细胞数目日渐减少，密度降低，六角形百分比下降，细胞形态变异，而导致原发性角膜失代偿，产生大泡性角膜病变。
【病因】本病大多遗传方式不明确，部分患者为常染色体显性遗传病。根据基因分析可将FECD分为三类：
1.早发变异型FECD（early-onsetvariantFuchsendothelialcornealdystrophy），其基因位点（1p34.3-p32）和致病基因（VII型胶原Alpha2-COL8A2)均确定；2.基因位点为13pTel-13q12.13、15q及18q21.2-q21.32，但致病基因未确定；
3.遗传方式不确定。
【临床表现】本病发病时间取决于遗传类型，早发变异型FECD通常发病早，大约10岁起病，其他类型起病较晚，40岁或40岁以后发病，女性较男性多。本病为双眼病，但双侧常不对称。病情进展极为缓慢。本病分为三期，先后可达20年或更长的时间。
1.第一期角膜滴状赘疣，又名“滴状角膜"（corneaguttata）期。此期患者无自觉症状，采用裂隙灯直接照明法检查时，可见角膜中央部的后表面有多个细小、向后突起的滴状赘疣（guttata），略带青铜色；用后照明法时，显示在内皮表面，有散在的、圆形、折光性金色小凹；用与角膜相切的宽光带照明法时，可见Descemet膜呈现金箔状变厚，并有一些不规则的灰色混浊斑点于其上。采用内皮镜检查时，可见在内皮细胞正常镶嵌形态下出现一些黑区。角膜滴状赘疣的出现并不意味着它具有本病的诊断体征，因为多数情况下，它并不发展成Fuchs角膜营养不良，而只是老年性角膜内皮细胞退变所产生的产物。角膜滴状赘疣也可以是本病的早期表现，随着病情的进展，滴状赘疣的数量可逐渐加多，互相融合并向周边部扩展，侵及全角膜的后面。内皮细胞生物泵的功能一旦丢失，则进入本病的第二期。
2.第二期实质性与上皮性水肿期亦即原发性角膜失代偿期。此期患者视力下降，出现疼痛并进行性加剧。当角膜内皮细胞密度下降，角膜内皮生物泵功能失常后，裂隙灯下可见角膜水肿从Descemet膜前的实质层开始，Descemet膜出现皱折，角膜厚度增加，实质层如毛玻璃样轻度混浊。继而角膜上皮呈微囊状水肿，角膜表面不平，患者常在清晨时视力恶化，日间由于角膜前表面的水分被蒸发，上皮水肿有所好转，视力因而改善。当眼压增高时，上皮水肿加剧。角膜上皮与上皮下水肿可融合成水泡及大泡，泡破后眼部剧疼。
3.第三期结疤期，角膜长期水肿可导致角膜血管新生，而在上皮下弥漫地形成结缔组织层。多次反复发作大泡破裂者，更易形成瘢痕。角膜结疤后知觉减退，上皮水肿减轻，疼痛有所缓解，但视力更趋下降（【病理】角膜内皮细胞数目减少，Descemet膜增厚且有滴状赘疣位于其后，此赘疣可突向前房，亦可埋于Descemet膜后部。实质层水肿，板层间隙加宽，胶原排列紊乱，角膜细胞增多。Bowman层基本完整，部分区域有局灶性断裂，断裂处有结缔组织侵入，并可伸展至上皮细胞层。上皮基底细胞水肿，细胞间隙扩大，上皮基底膜与Bowman层间有一结缔组织层。扫描电镜显示内皮细胞变大，失去正常六角镶嵌形态，变成多形性。有些滴状赘疣表面无内皮细胞覆盖。透射电镜显示内皮细胞有的胞质出现空泡，核皱缩等退变现象；有些含黑色素颗粒；还有的内皮细胞出现成纤维细胞的形态特征（内质网增多，胞质充满微丝和核糖体）；另一些则出现类似上皮细胞的特征（表面微绒毛，胞间桥粒体）。最突出的变化是Descemet膜的弥漫性增厚。其特点是前部带状层无明显变化，后部非带状层变薄或缺失，而在其后面又多出一胶原基底膜物质组成的带状层。部分地区局限性致密增厚且向后突出为滴赘。滴赘与内皮细胞间有时出现纤丝与无定形物。角膜共聚焦：角膜内皮细胞均一性及六角形细胞下降，早发变异型FECD的滴赘较其他类型FECD小。
【治疗】第一期无须治疗。角膜失代偿的早期可局部应用高渗药物（如 氯化钠盐水或眼膏， 葡萄糖软膏等）辅以消炎抗感染局部用药。清晨时亦可用吹风机助其角膜前表面的水分蒸发。佩戴绷带式角膜接触镜可减轻磨痛并可增加视力，但须警惕感染。后期视力严重受损时可施行穿透性角膜移植术或角膜内皮移植术。如合并患有白内障者，可同时施行三联术（角膜移植 白内障摘除 人工晶状体植入)。对于已无视功能的疼痛性大泡性角膜病变，可采用角膜层间灼烙术，羊膜移植或结膜瓣遮盖以减轻症状。
# （二）后部多形性角膜营养不良
后部多形性营养不良（posteriorpolymorphouscormealdystrophy，PPCD)，又名后部多形性营养不良（posteriorpolymorphousdystrophy，PPMD）、Schlichting营养不良(Schlichting's dystrophy）。MIM 编号PPCD1:122000,PPCD2:609140,PPCD3:609141。
【病因】本病为常染色体显性遗传。基因位点PPCD1为20p11.2-q11.2、PPCD 2为1p34.3-p32.3、PPCD3为10p11.2；PPCD1的致病基因不清楚，PPCD2为胶原VII型（collagen typeVIl）alpha2,COL8A2,PPCD
3为双手锌-指同源异型域转录因子8（two-handedzinc-fingerhomeodomain transcriptionfactor8)—ZEB1。据推测本病可能是由于角膜内皮细胞在胚胎发育时发生障碍所致。
【临床表现】本病可以是先天的亦可以在幼年发病。双眼受累，但常不对称，病程进展缓慢。早期一般无刺激症状，角膜感觉正常，视力损害较轻。晚期可有视力减退。 病例可并发广泛性虹膜周边前粘连， 可因此致眼压升高。裂隙灯下采用后照明法时，可在深部角膜见到多种形态的角膜病变，如结节状、囊泡状（单个、成簇或融合）混浊，有时在角膜后部还可见到多条弯曲豌蜓的宽带或扁平灰白斑状或地图状混浊。有时还可见到垂直排列或水平排列的透明带（铁轨征），有时易与Descemet膜撕裂相混淆。如用角膜内皮镜检查时可见一些有隔的黑区，而内皮细胞则呈多形性且边缘不清。角膜上皮和基质水肿罕见，当角膜内皮失代偿时，角膜呈毛玻璃或牛奶样外观。本病可伴有虹膜与房角的异常，可见部分虹膜有萎缩或瞳孔异位，色素膜外翻。亦可见到虹膜与角膜粘连（【病理】光镜下可见狄氏膜后表面多层胶原形成局灶梭形或结节状赘疣。PPCD1：抗CK7抗体阳性。电镜下狄氏膜的非带状后层极度变薄或消失，狄氏膜后的两层胶原组织厚 ，在正常六角镶嵌的内皮细胞层内可发现异常类上皮样细胞，有微绒毛和桥粒。角膜共焦镜：囊泡损害：中心有细胞绕以圆形暗区的类似圈饼样改变，复层细胞巢。铁轨征：边界不清楚的带状暗区伴小而亮的类上皮细胞，内皮细胞大小不均。
【治疗】多数病例不需治疗，但当角膜水肿影响视力时可行穿透性角膜移植术。术后可能在植片上复发。尤其房角异常引起继发性青光眼者，移植手术大多失败。
# （三）先天性遗传性内皮细胞营养不良
先天性遗传性内皮细胞营养不良（congenitalhere-ditaryendothelialdystrophy，CHED)是一种原发于角膜内皮细胞，最终累及全层角膜，视力严重受损的角膜营养不良。
【病因】根据遗传方式不同，本病分CHED1（MIM编号121700)和CHED2（MIM编号217700)，CHED2又名Maumenee角膜营养不良。CHED1为常染色体显性遗传，基因位点20p11.2-q11.2（中心区周围），致病基因未确定；CHED2为常染色体隐性遗传，基因位点20p13（telomericportion），致病基因为溶质运载蛋白家族4的硼酸钠转运11（solutecarrierfamily4，sodiumboratetransporter,member11,SLC4A11)。
【临床表现】CHED2出生时即已发病，故称为先天性，常伴有眼球震颤。CHED1较少见，一般在出生时角膜尚透明， 岁左右发病，常有畏光、流泪。两型均因双侧全角膜呈现程度不同的弥漫混浊，尤以中央部更为明显，因而视力普遍较差。患者角膜横径不扩大，眼压也属正常。裂隙灯下所见双侧病变不等，CHED2较CHED1严重，全角膜不同程度混浊，表现为弥漫性雾状混浊、毛玻璃样混浊或牛奶样混浊，偶有局限灰白色斑点；角膜厚度增加，可达正常角膜厚度的 倍；未能看到角膜滴赘。罕见上皮下带状角膜病变和眼压升高。上皮层有时表现为微小囊状水肿，很少有大泡形成。角膜知觉一般不减退（【病理】两型无明显差别。光镜下，Descemet膜成板状明显增厚；内皮细胞数目减少，萎缩，甚至缺失。电镜显示，基质层增厚，板层结构破坏、排列紊乱。Descemet膜弥漫性增厚，前部带状层正常，后部可见复层基底膜样物质。内皮细胞变性、数目减少，胞质内出现空泡。按常规方法进行角膜内皮细胞培养时，无细胞生长。免疫组化可见CHED2狄氏膜后胶原层内有胶原纤维I、Ⅲ-V及层粘连蛋白、SLC4A11编码的BTR1。
【治疗】早期局部可试用高渗药物（如 氯化钠眼药水或眼膏及 葡萄糖软膏等）。混浊较致密者应行穿透性角膜移植术，以期恢复部分视力，有人综合文献上报告的49例手术，仅8例疗效较好。
# （四）×-连锁角膜内皮营养不良
【病因】X-连锁角膜内皮营养不良（X-linkedendothelialcornealdystrophy，XECD）为X染色体隐性遗传，基因定位于 ，致病基因尚未明确。
【临床表现】本病先天发病，女性患儿通常无症状，病变静止；男性患儿视物模糊，病变进展。裂隙灯下女性患儿仅有角膜内皮新月形火山口样变化。男性患儿角膜混浊呈弥漫雾状、毛玻璃状或牛奶样，可有眼球震颤；也可仅表现角膜内皮新月形火山口样变化，或继发上皮下带状角膜病变伴角膜内皮新月形火山口样变化。
【病理】光镜：角膜内皮新月形火山口样变化及上皮下带状角膜病变。上皮和Bowman层板层结构不规律变薄，前基质胶原排列紊乱，狄氏膜不规则增厚伴滴赘和小凹，内皮细胞减少或呈现非典型外观。电镜：角膜内皮新月形火山口样变化及上皮下带状角膜病变。上皮下无定形颗粒样物质堆积，Bowman层不规律变薄（最薄达 、断裂和缝隙形成。增厚的狄氏膜 由异常的前后带状区组成，后带状区缺如，内皮细胞不连续，无细胞间桥粒连接或无胞质内张力丝。
【治疗】一般不需治疗，当视力受损严重者可行角膜移植术。
# (吴静安晏晓明)
# 第三节圆锥角膜
圆锥角膜（keratoconus）是一种以角膜扩张为特征，致角膜中央部向前凸出呈圆锥形，及产生高度不规则近视散光和不同视力损害的原发性角膜变性疾病。其可以是一种独立的疾病，也可以是多种综合征的组成部分。其多发于青春期前后，不伴有炎症。在有外力等作用下部分患者可发生急性角膜水肿；晚期会出现形成痕，视力严重受损。本病最早由Mauchart（1748年）报告，Nottingham（1854年）又对其作了较详细地描述。罗宗贤（1933年）首先在国内报告，此后又有许多学者对本病进行了较系统的研究。
本病在临床上较常见，所有种族均可罹病。欧美统计其发病率为 ，日本为 国内虽未有确切的统计资料，笔者对1993年1月～2007年12月在山东省眼科研究所（青岛眼科医院和山东省眼科医院）接受角膜移植的4869例中有圆锥角膜患者的816例（1596眼），说明本病在我国发生率并不低。
【病因】目前确切病因尚不清楚，可能为多种因素所致，有下述几种学说和诱因。
1.胶原学和发育障碍学说Collins等（1925年）认为本病是角膜中央部胶原纤维坚韧性降低所致。Mihalyhegy（1954年）指出，本病不仅角膜中央变薄弯曲度增加，巩膜亦有相似改变。认为其病因与间质发育不全有关。有些病例除圆锥角膜外，尚发生晶状体脱位或视网膜脱离，亦提示与胶原组织脆弱相关。
生化分析结果显示圆锥角膜中每毫克组织干重所含的总蛋白量比正常角膜低，但培养的圆锥角膜基质细胞蛋白合成量与正常角膜细胞相比无明显差异，因此推测胶原蛋白的降解异常可能是圆锥角膜的发病机制。为了进一步阐明胶原量的变化与酶的关系，学者们做了大量的研究，发现胶原的降解增多可能与酶有关，酶的量增多与酶的抑制剂减少均可引起上述变化。与正常角膜相比圆锥角膜上皮中α2巨球蛋白含量明显降低，基质中的含量也降低。
2.遗传学说超微结构的变遗传学说较多学者认为本病为常染色体隐性遗传。如Ammon（1830年）报告6个家系均有不规律的病例。高桥报告一家同胞3人均患此病。还发现这些病例的亲代往往有近亲通婚史。但有些病例可连续两或三代出现，有时发生中断现象，提示为外显不全，这些应考虑为规律或不规律的显性遗传。常染色体显性遗传的圆锥角膜致病基因位于染色体16Q22，3-Q23，1。迄今为止，已有了八对李生子中均发生圆锥角膜的报道。这些基因与环境等因素均相同的患者无疑为研究遗传在圆锥角膜发病中的作用提供了有利的依据。
3.上皮学说Bechare等认为蛋白水解性胶原的降解是圆锥角膜基质变薄的溶解机制，但酶的来源不明，胶原降解属表浅性。此外，Takeo通过对圆锥角膜结膜上皮结构的观察，发现一圆锥角膜患者角膜上皮内溶酶体酶水平增加，表明这一层组织在本病中起作用。
4.代谢与发育障碍学说Myuhnk（1959年）发现本病患者的基础代谢率明显降低。Yukobckaa等（1979年)报告，在本病患者的血液和房水中，6-磷酸葡萄糖脱氢酶的活性明显下降致谷胱甘肽氧化作用不全，使过氧化物过多堆积，这些过氧化物就可能是促使角膜发病的重要因子。
5.内分泌紊乱学说Siegrist（1912年）、Knapp（1929年）和Stitcherska（1932年）均认为甲状腺功能减退与本病发生有重要关系。Hippel（1913年）强调胸腺在发病中的重要作用。
6.变态反应学说及其他曾有报道 的圆锥角膜患者常与春季角结膜炎、湿疹、枯草热等变态反应性疾病相伴随，而对照组仅为 。研究发现圆锥角膜患者的IgA反应降低，IgG反应增高。细胞免疫也存在缺陷，Ruedeman报告 的本病患者有过敏反应病史。最近的一项研究表明，经常擦眼的人群与对照组相比圆锥角膜的发病率明显增高。
7.PRK、Lasik等准分子激光角膜切除术后继发 圆锥角膜
【病理】圆锥角膜的组织病理学特征，最明显的病理改变为中央部角膜基质变薄，锥顶部仅为正常角膜厚度的 。浅层基质板层排列紊乱，基质细胞呈淀粉样变性，后弹力层及其附近的基质有大量皱褶。约 的患者在病变后期可出现后弹力层破裂，形成急性圆锥。 个月后，后弹力层增生修复形成瘢痕，将严重影响视力。根据穿透性角膜移植时切除的圆锥角膜组织标本，光镜下最显著的病理改变为中央部角膜基质层比周边部明显变薄，以圆锥顶为最薄。早期便有上皮细胞受损，表现为细胞水肿、核固缩，胞质内细胞器受到不同程度破坏。晚期时基底细胞消失，只剩下 层扁平细胞。在圆锥底部周边，可见铁质聚积在上皮细胞各层及前弹力膜中。基质层可发生胶原纤维变性，最后可广泛遭到破坏，由新生的排列不规则的结缔组织所代替。晚期的基质显著变薄。以往认为是一些胶原板层从其他板层及前弹力膜上分离、滑脱使角膜变薄，并非真正的胶原溶解。据报道，有 病例发生后弹力膜破裂，不久便有破口缘向基质前卷曲。然后邻近的内皮细胞通过本身的面积扩大和滑行移动覆盖破口区。基质层水肿逐渐消退，形成瘢痕结缔组织。病变早期的内皮细胞尚属正常，晚期可变扁平并发生核分离。
【临床表现】本病起病于青少年期，常见于 25岁。以往认为女性较多见，但最近有人报告男性发病占 ，Amsler报告男性占 。常双眼发病，中安清失（1981年）统计591例，双眼发病占 不少病例先累及单眼，继而另眼发病。先发病眼一般病情较重，后发病眼的预后较好。本病在青春期有较快进展倾向，当其充分发育后即趋于静止，但任何年龄都可能有缓慢进展。
笔者对1993年1月 年12月在山东省眼科研究所（青岛眼科医院和山东省眼科医院）接受角膜移植的4869例中的816例（1596眼）收入院的圆锥角膜患者的病历资料进行回顾性分析，详细记录以下情况：
 患者的一般情况：包括每年就诊人数、年龄范围、平均年龄、男女性别比例； 患者发病及屈光改变的情况：包括就诊原因、出现近视的年龄及时间、框架眼镜无法矫正的时间、有无视力突然下降的情况； 临床分期及各期的特点：包括角膜变薄前突、Fleischer环、Vogt线、Munson征、眼轴长度； 其他相关情况：包括误诊情况、单双眼发病情况、家族遗传史（包括父母以及兄妹发病情况）、全身并发症。结果为男673例，女143例，男女性别比例为 ：年龄范围 岁，平均19.05岁，其中以 岁年龄组居多，占总数的 ；出现近视的年龄范围 岁， 的患者发生在 岁，时间范围3月 年， 的患者近视时间发生在10年内。
1.框架眼镜无法矫正时间范围1月 年， 的患者发生在4年内；
2.其中111例患者发生了急性圆锥，在这些患者中109例患者（109/111)为单眼发病，2例患者（2/111）为双眼发病，有3例发生急性圆锥穿孔；
# 3.临床分期及各期的特点
（1）来院就诊收入院的圆锥角膜患眼完成期占 ，其中角膜变薄前突占 ，费氏环占 Vogt线占 ，Muson征占 
(2）在1596只患眼中，眼轴长度范围 ，平均 ，其中 有1297只眼，占 有418只眼，占 
4.其他相关情况 15例患者被误诊； 5例患者单眼发病，其余均双眼发病，单眼发病率为 双眼发病率为 仅有1例（ 患者有家族遗传史； 过敏性疾病8例 ，先天智障5例 ；先天性脑瘫1例 。
5.分类按Duke-Elder（1946年）和Eapbenb（1960年）的分类为 前部型圆锥角膜； 后部型圆锥角膜：又分为完全型和局限型。
# 【症状和体征】
1.前部型圆锥角膜临床上较常见，按临床过程分为四期。
（1）潜伏期：此期可无任何症状，圆锥角膜不明显，角膜屈率 ，临床上很难诊断。常为一眼已确诊为圆锥角膜，另一眼出现屈光不正时，用视网膜检影镜检查出检影异常（出现剪动性红光反射），考虑为此期。
（2）初期：以屈光不正为主，角膜屈率一般 50D之间，开始为近视，逐渐发展成为散光或不规则散光，一般可用框架眼镜矫正。散光大的还可用硬性角膜接触镜矫正。本期的临床表现主要为屈光不正。裸眼视力下降，但可用眼镜或角膜接触镜矫正视力。初起时可能只出现单纯近视，以后逐渐向规则或不规则散光发展，故总是表现出近视散光。角膜逐渐向前凸起，其形态可用多种方法检查出来。用角膜曲率计检查时可发现有规则散光，角膜屈光力增加，曲率半径变小，此仪器不适于对不规则散光的检测。有人总结出早期圆锥角膜用角膜地形图检查时的三个特征是： 题下方角膜变陡，屈光力增加，曲率半径变小。 角膜中央区屈光力呈不均匀对称分布。 角膜中央与周边的屈光力差异显著增大，由正常的 增加到10D以上。通常是角膜颞下象限最先变陡，随着病情进展，角膜变陡扩展到鼻下象限，然后是颞上象限了，但很少累及鼻上象限。此期作视网膜检影时，瞳孔光带呈“张口状”开合，即剪动影。作裂隙灯检查时可见角膜上皮和前弹力膜的反射增加，基质层的反射较弱。目前还可采用Orbscan角膜地形图对圆锥角膜进行早期诊断。
（3）完成期：出现典型的圆锥角膜症状，视力下降明显，角膜屈率 ，框架眼镜不能矫正视力，主要是中央角膜明显变薄，往往只有正常角膜的1/3厚，随着病情的发展，由初期的角膜中央感觉变敏感，致此期变得迟钝，称为Axenfeld征。视力极差的主要原因是角膜明显前凸造成的不规则散光，在裂隙灯下可见光学切面呈特殊的圆形或椭圆形圆锥，锥顶往往位于角膜中央偏题下侧，愈向锥顶角膜愈薄，有时仅为正常角膜厚度的 。有四个临床特征 Munson征：瞩患者眼往下看时，下眼脸缘的弯度同前凸角膜的异常支撑而变畸形（彩（4）变性期：在病变中央角膜的上皮下出现玻璃样变性。圆锥处可有瘢痕形成（彩2.角膜后圆锥表现为中央后角膜基质明显变薄，视力差，但角膜前表面曲率可正常，仅表现后表面曲率异常。后部型圆锥角膜：临床上较少见，多数人认为属先天性异常。女性多见，常单眼发病。主要表现为角膜后表面锥状突起。因为前表面的弯曲度正常，视力比前部型圆锥角膜损害小。其视力降低程度取决于出现后部圆锥的部位和大小。后部圆锥突起处可见到后弹力层及内皮缺损，并伴有基质层变薄及痕性混浊。根据角膜后表面圆锥的范围又分为二型：
（1）第一型为完全型：亦称为静止型。表现出整个角膜后表面有不同程度的弯曲度增加，甚至中央部呈半球状凹陷，凹陷区内基质层明显变薄。但角膜前表面弯曲度始终保持正常。其病因可能系先天性发育异常，因其常伴有眼部其他先天异常，例如前锥形晶状体、先天性无虹膜或虹膜萎缩、瞳孔异位和先天性房角异常等。
（2）第二型为局限型：在角膜后表面表现出局限性变薄和凹陷，前表面完全正常。此型比完全型常见。多数人认为可能是局限性后弹力层和内皮受损所致。该型仅女性发病，常单眼受累。检查时见角膜后表面局限性弯曲度增大甚至呈圆锥状，其顶端常偏离中心。而前表面的弯曲度始终正常。在病变发展过程中常发生后弹力膜破裂，并出现急性角膜水肿。其通常不出现Fleischer环。视网膜检影时常出现剪刀状影动。
后部型圆锥角膜的早期诊断常需要作Orbscan检查，本设备是一种可以同时检测角膜前、后弯曲度、角膜厚度及前房深度的新型光干涉测量仪器。
【诊断】早期诊断除根据症状外，主要靠客观体征。除上述临床表现外，应用裂隙灯显微镜，角膜地形图和前段OCT在诊断早期圆锥角膜方面具有重要的参考价值。
早期圆锥角膜的地形图表现为角膜下方，尤其是颞下方角膜变陡，曲率增加，角膜中央的屈光度也较正常增大，中央角膜屈力一般 ，为不均匀对称分布，同一个体双眼角膜中央曲率的差值较大，角膜表面非对称指数（surfaceasymmetryindex，SAI）及角膜表面规则性指数（surfaceregularityindex，SRI)增大，角膜中央下方 处，屈光力与中心上方 屈光力的差值 ，大部分患者 。随着病情的发展，这些特点愈发明显。
对圆锥角膜如已有明显的临床特征、角膜OCT和地形图表现，诊断并不困难。但非常重要的一点是，对亚临床型圆锥角膜的诊断，或有意识考虑这个问题是十分重要的。因为圆锥角膜是一种渐进发展的角膜病变，有的患者在 年之间并没有明显发展，通常的矫正视力可正常。
目前的问题是，准分子激光（PRK，Lasik术）治疗近视，已非常普及。在接受PRK或Lasik术后的患者，发生了圆锥角膜，对这些患者的诊断，常要考虑的问题是手术造成的继发性圆锥角膜，还是原为亚临床型圆锥角膜，在术后病情发展，使症状表现出来，术前诊断不明确或没有考虑这方面的可能因素，往往酿成医疗纠纷。所以，认真分析每个PRK、Lasik术前患者的角膜地形图十分重要，角膜地形图已成为角膜屈光手术前必不可少的检查手段。另外因长期佩戴角膜接触镜患者的泪液膜及角膜上皮变薄等变化，也会发生角膜曲率的改变。角膜地形图的变化有时与早期圆锥角膜相近，除了需要注意鉴别外，应嘱患者停戴角膜接触镜一个月后，再复查角膜地形图。
与圆锥角膜相关的疾病常见有以下几种：
（1）Down综合征，又称为先天性愚型（即三体染色体21综合征）。是与本病有关的最常见染色体异常病。其发病率约为 ，成年后发病率增高。较常出现急性圆锥角膜水肿。
（2）变态反应病：圆锥角膜常合并春季角结膜炎，常与枯草热、哮喘病等变态反应性疾病有关。
（3）全身结缔组织病：多种疾病都与间质发育不良、胶原脆弱有关。如Ehlers-Danlos综合征，是因赖氨酰羟化酶缺陷所致。另外还有Marfan综合征、Liffle病和Noonan综合征等，除伴有圆锥角膜外，还可能有晶状体脱位或视网膜脱离等。
（4）全身性疾病：目前已发现甲状腺功能减退和心脏二尖瓣脱垂与圆锥角膜的发病有关。
（5）眼部疾病：与圆锥角膜相关的眼部疾病有蓝色巩膜、小角膜、无虹膜、视网膜色素变性、眼脸松垂综合征和Leber先天性黑朦视网膜色素变性等。
【治疗】本病的治疗方法较多，但目前无特殊药物应用，在病变不同阶段采用不同的措施。
# 1.光学矫正
（1）框架眼镜，对早期的规则散光或低度不规则散光可用框架眼镜矫正。
（2）角膜接触镜，适用于无角膜瘢痕的中期患者，对散光较大的可选用硬性角膜接触镜（RGP），目前临床上已有专用于圆锥角膜的RGP。已有大量临床报道，RGP可以延缓圆锥角膜的发展。
2.手术治疗只有以下因素者可考虑手术治疗： 不能很好佩戴接触镜； 虽可佩戴接触镜，但不能长时间耐受者； 接触镜不能矫正视力者； 角膜中央已出现瘢痕者； 急性圆锥角膜。
（1）角膜表层镜片术（epikeratophakia）：手术适应证： 圆锥角膜早期； 无角膜混浊或角膜瘢痕很小且预计通过表面镜片加压痕能离开视轴者； 角膜曲率 戴角膜接触镜的最佳矫正视力低于0.5者； 一眼因圆锥角膜行穿透性角膜移植术后发生免疫排斥致手术失败者； 一眼行穿透性角膜移植术后因使用肾上腺皮质激素出现并发性白内障或眼压升高者。因EP术后几乎不存在排斥反应，而且对角膜供体材料的活性要求比较低，在我国仍不失为一种治疗早期、中期圆锥角膜的手术方法，但该手术的缺点是有的患者术后的增视效果在短期内不明显，有的在术后还需行PRK矫正散光和近视。
(2）深板层角膜移植术（deeplamellarkeratoplasty）：过去几十年发达国家之所以将板层角膜移植术舍弃用于治疗圆锥角膜，第一是因为对圆锥角膜施行常规性板层角膜移植术技术难度太高，部切过程中有植床穿孔的危险；第二是手术适应证狭窄，光学区有瘢痕的病例无实用价值；第三是增视效果远远低于穿透性角膜移植术。近年来利用可控角膜切割深度的环钻和显微板层角膜刀在屈光性角膜手术中完成可控深度的角膜移植床的制作，利用同样的技术完成板层移植片的制备，植床和植片两者的交界面同样光洁，术后散光小。同时应用逐渐加压的缝合技术，使视轴区的角膜植床和植片对合良好，并使大部分圆锥角膜完成期也可行此手术。这一新设备和技术的应用，赋予深板层角膜移植术既有很好的增视效果，又同时具备常规板层角膜移植术的低风险高透明率，适合对那些尚无瘢痕的早期病例使用。
(3）穿透性角膜移植术（penetratingkeratoplasty）：手术适应证： 角膜中央有全层明显痕； 圆锥角膜（急性期）近穿孔者。
手术原则：环钻直径的选择，一般 ，切除应包括Fleischer环在内的范围，供体角膜应选择高内皮细胞活性密度者，供受体可选用同等大直径的环钻，或大于植床 的供体，目前多采用 直径的植床和植片。在制作植片时，最好从内皮面压切出植片，可以获得边缘垂直、完整、光滑的正圆形植片，而且使该植片的环钻界附近的内皮细胞损伤较小，内皮面积相对较大，细胞数目较多。这样便有利于植片透明愈合，降低术后近视和散光。因此术中操作包括：植床位置、植片制作、创口缝合和前房形成等均应细致、谨慎，尽量使手术作得理想和完美，最后还必须应用手术Placido盘监测，使手术性散光降至最低限度。可采用单纯间断缝合16针，也可用间断加连续缝合或采用双连续缝合。手术半年以后可根据角膜地形图及验光结果通过拆除部分缝线来调整散光。术后排斥反应发生率约为 ，多发生于手术后半年。术后及时应用 环孢素A眼液及联合少量肾上腺皮质激素及FK506等眼液可降低排斥反应发生率或防止发生。
术后圆锥角膜复发者少见，但文献上偶尔有复发的报告，其主要原因是圆锥较大，手术切除不够彻底。如文献上有报告一位74岁女性穿透性角膜移植后40年出现圆锥角膜复发。
拆线时间一般在术后一年以上，如患者术后为近视状态，可在1年半左右拆除间断缝合的尼龙线，如为间断加连续缝合，而连续缝合用的是11-0聚丙烯缝线，此缝线可长期在角膜上不必拆除。
关于圆锥角膜急性期行穿透角膜移植问题，以往教科书上均认为圆锥角膜急性期不是穿透性角膜移植术的适应证，而这部分患者应用绑带加压包扎，或佩戴特制的角膜接触镜，等待角膜水肿消退，瘢痕形成后（一般为 个月）再考虑行穿透角膜移植术。但随着眼科显微手术器械的改进及手术技巧的提高。圆锥角膜急性期已不再是手术的绝对禁忌证，但必须采取适当的有效措施。在急性圆锥时期手术有两个不利条件：角膜中央混浊水肿区面积较大，由于上皮下和基质层积水，圆锥凸度较后弹性层急性穿破前更大，在这种情况下应用常规钻切技术制作移植床，术后会造成明显的近视和散光；基质层弥漫水肿也使术者难以精确合理地选择环钻的口径。比较明智的做法是，等到急性圆锥水肿区由弥漫转为局限状态时（发生急性后弹性层破孔1个月左右）才开始手术。其时水肿区与正常厚度角膜区已经界限分明，圆锥凸度亦相对减低。在使用环钻制作植床以前，先对圆锥角膜变薄区行角膜热成形术。具体步骤是，先热凝最薄的锥顶，热凝头以螺旋方式由中央逐渐向周围扩展，直至圆锥部位的角膜胶原因受热皱缩，角膜前表面曲率恢复到正常外形时，再用环钻按常规技术制作植孔。制作植孔前对圆锥热成形术的目的，是为了能够得到一个比较正常的受床，减少手术后的近视和散光，避免术后产生中央平周边陡峭的桌面状角膜地形图，而无法在术后必要时佩戴角膜接触镜。如能注意并克服上述端，则对急性圆锥角膜行穿透角膜移植术同样能获得与稳定期手术相同的效果，并使患者提前获得增视效果。但多数医师认为急性期圆锥角膜只在近穿孔者行穿透性角膜移植。
（4）角膜热成形术：自Gasset（1937年）报告以来，已被许多人用于临床，并取得较好效果。本手术的原理是角膜表面受热后，胶原纤维发生收缩，使圆锥变扁平，会降低近视和散光。其优点是操作简单，并发症较少，不成功的病例尚可再作穿透性角膜移植术。其缺点是光学效果较差。角膜热成形术只适用于圆锥顶很少甚至无瘢痕，厚度 正常角膜厚度者。因角膜后弹力膜破裂，角膜基质大面积水肿，无法及时行穿透性角膜移植，可先作热成形术，等破口闭合，水肿消退后再作角膜移植术。
（5）角膜基质环植入术：最近有人对Lasik或PRK术后形成的圆锥角膜及角膜扩张病例，在角膜层间植入由PMMA制成的环形嵌体，使角膜的形状和曲率得到明显改善，裸眼及矫正视力均有所提高。其对控制病变发展，延迟或避免作穿透性角膜移植术治疗本病有一定的帮助。手术适应证是不能耐受接触镜矫正及中央无痕的圆锥角膜。其远期效果是否良好还不能定论，因此本法尚不能为大多数临床医师所接受，在我国也没有得到SFDA的批准。
（6）cross-linking：最近几年来，国外研究者发现通过紫外光核黄素诱导交联的方法，可以增加角膜基质的机械强度，阻止圆锥角膜的病理进程，有希望成为圆锥角膜的非手术治疗方法。在圆锥角膜的研究中发现，在角膜老化过程中出现胶原纤维变粗和变硬的现象，被证明是与随年龄增大而出现的胶原分子糖基化有关，受这一现象启发，自20世纪90年代开始，研究人员开始试图利用光或热处理角膜，通过羟基自由基介导的氧化反应以增强基质胶原纤维的强度。另外一个有意义的临床现象是：年轻的糖尿病患者从来不会发生圆锥角膜，即使在少数情况下，圆锥角膜出现在糖尿病发病之前，也会因为糖尿病的出现而病情不再进展，这正是由于糖尿病引起角膜基质内的自发糖基化反应，增强了角膜的强度。基于这些临床发现，进一步认识到角膜的生物力学属性取决于胶原纤维、胶原纤维束和它们的空间结构组成。圆锥角膜患者角膜的机械强度通常是正常值的一半。交联疗法的基本原理是光敏剂核黄素（即维生素 在 波长紫外光作用下，被激发到三线态，产生以单线态氧为主的活性氧族。活性氧族可以与各种分子发生反应诱导胶原纤维的氨基（团）之间发生化学交联反应（Ⅱ型光化学反应），从而增加了胶原纤维的机械强度和抵抗角膜扩张的能力， 正是核黄素的吸收峰波长。依据德国进行的一项临床研究，对一些中、重度圆锥角膜进行了交联治疗，治疗后随访3个月至4年，发现所有的圆锥角膜都停止了发展。但这种治疗首先需要检测剩余的角膜厚度，只有在 时才考虑此疗法，因为有足够的角膜基质厚度才可以保证角膜内皮细胞在治疗过程中不受损伤。到目前为止，交联治疗在我国还没有得到正式批准，有些医院正在进行临床试验。但是在交联治疗之后也并不意味能使圆锥角膜停止发展，还需要结合RGP治疗，并且进行长期的追踪观察。希望这种技术能对更多的圆锥角膜患者带来希望和光明。
# (史伟云 黄菊天)
# 第七章
# 角膜的先天畸形与系统性疾病
# 第一节先天畸形
# 一、无角膜
无角膜（cormealabsence）孤立的无角膜或角膜完全发育异常极为罕见，大多与累及整个眼前节或全眼球的严重先天性异常而伴发。主要由于胚胎早期眼杯发育时，外胚叶呈异常不下陷而造成先天性无角膜、无前房、无晶状体，有时伴发先天性视网膜脱离。临床上较为多见的先天性无角膜是Fraser综合征（又称隐眼综合征），属常染色体隐性遗传，突变位点位于FRAS1基因，表现为眼脸发育不良、角膜皮肤样化生、眼前段发育不良或者缺失；患者同时还伴有头面部和泌尿生殖系统发育异常以及并指（趾）畸形。
# 二、大角膜
大角膜（megalocormea）是一种角膜直径大于正常，而眼压、眼底和视功能均在正常范围的先天性角膜发育异常，属X-染色体连锁隐性遗传，主要由于LTBP2基因突变导致视杯发育迟滞，使包括角膜在内的整个眼前节获得了更大的发育空间所致。临床表现为角膜横径 ，垂直径 ，多为双侧性，角膜透明，边界清楚；同时，眼前段的其他结构如晶状体、睫状环等也出现不成比例的扩大；患者眼压正常，前房较深。该疾病为静止性，出生后病变无进展。部分患者伴发神经、皮肤或骨骼系统发育异常，如Marfan综合征。
约 大角膜患者的视力基本正常，但大多数患者因伴发高度屈光不正、白内障或青光眼而影响视功能；另有部分患者可同时合并虹膜及瞳孔异常，如虹膜震颤、虹膜基质萎缩、瞳孔扩大肌薄弱导致瞳孔缩小等。另外，此类患者多伴有晶状体异常，如晶状体脱位、半脱位和并发性白内障。因晶状体脱位或半脱位还可造成继发性青光眼。
大角膜必须与先天性青光眼所造成的“牛眼”（buphthalmos）进行鉴别（表4-16）。
大角膜没有特殊治疗方法。大角膜造成的屈光不正可通过戴镜矫正，但并发性白内障的手术效果差，并发症多，必须非常慎重。
表4-16大角膜与牛眼的鉴别要点
# 三、小角膜
小角膜（microcornea），直径 的角膜称为小角膜，常合并虹膜缺损、脉络膜缺损、先天性白内障等。该疾病多为常染色体显性遗传，现有研究表明，CRYAA、CRYBB1、CRYBA4、PAX6、GJA1、GJA8等基因突变均与该疾病的发生有关，可能是基因突变导致在胚胎发育期角膜乃至整个眼前段结构生长发育迟缓，而角膜弧度发育未受影响。
小角膜患者大多整个眼前段均较小，眼球直肌附着点异常前移，角膜弧度增加，造成角膜屈光率增加而呈近视状态；但由于整个眼球小、眼轴短，导致整体屈光度为正视甚至有可能为远视。约 病例因眼前段结构拥挤可发展为青光眼。
单纯性小角膜需与小眼球进行鉴别，可通过超声波测定眼轴辨别。小角膜如无其他并发症的话无须治疗。如合并青光眼，传统的滤过性手术效果不佳。
# 四、扁平角膜
扁平角膜（corneaplana）是一种临床上非常罕见的病症，病因与胚胎发育期角膜发育终止有关。胚胎期第4个月角膜与巩膜呈同一弧度， 个月间角膜弧度开始增大，如在此时发育过程受到干扰，虽然角膜继续发育但是弧度发展缓慢就导致扁平角膜。常染色显性遗传与常染色体隐性遗传均有报道，病因可能是前房和房角的中胚叶组织重吸收障碍，虹膜与角膜胚胎组织长期接触。KERA、DCN、DSPG3、FOXC1、LUM、PITX2等基因突变均与该疾病的发生有关。
临床上扁平角膜表现为角膜弧度小于正常，角膜呈扁平状态，角膜基质呈弥漫性混浊。由于巩膜组织侵入，角膜边缘尤其是上下边缘边界模糊，临床上呈现水平性椭圆形角膜。由于上眼脸失去支持，扁平角膜常常造成上脸下垂；并大多同时伴有浅前房和前胚胎环。除此之外可以合并先天性白内障、原发性开角型青光眼、巩膜化角膜、虹膜缺损和睫状体发育不良、视网膜脉络膜缺损、小眼球、视网膜发育不良、蓝巩膜等。
尽管扁平角膜的角膜曲率明显下降，但是由于眼轴长度正常或者延长，可使眼球总屈光力处于 -9D之间。由于角膜透明度下降、黄斑发育不良以及各种并发症，患者视功能预后大多较差。
# 五、球形角膜
球形角膜（keratoglobus，corneaglobosa）临床极为罕见，属常染色体隐性遗传。现有研究表明，参与结缔组织合成酶如Col8a1、Col8a2基因突变导致VIl型胶原α2链结构异常，或者与结缔组织代谢有关的酶如基质金属蛋白酶（matrixmetalloproteinases，MMP）1、2、3和α1蛋白酶抑制剂Sp1表达异常增高，致使胚胎发育期后弹力层的结构异常，造成角膜基质发育不良，或者是在角膜发育过程中，由于发育停滞造成间质不能移行至角膜，而导致角膜变薄前突。其病理学表现与其他以细胞外基质降解为主要特征的疾病基本一致。
球形角膜多为双眼发病，主征表现为整个角膜变薄，角膜弯曲度特别大，呈半球形扩张前突，角膜曲率可达 。大多数患者虽然角膜透明，直径正常，但角膜基质层均一性变薄，厚度仅约为正常角膜的1/3。少数患者偶尔因发生类似急性圆锥角膜的后弹力层破裂而出现突发性角膜水肿；这种急性水肿经过数周至数月会逐渐自行消退，无须治疗。也有患者因合并后部多形性营养不良导致角膜内皮失代偿而出现慢性角膜水肿。患者大多合并巩膜变薄而形成蓝色巩膜。有时可合并关节延伸过长、听力减退等结缔组织疾病。
前节OCT上球形角膜表现为角膜均一性变薄，周边和中央角膜厚度均明显下降，同时整个角膜均匀前凸，前房深度增加（# 六、规则性角膜散光
规则性角膜散光（regularcornealastigmatism）由于角膜经线弧度差异所致的散光普遍存在，所以一般视之为正常情况。但如果角膜曲率半径 和 则可视为异常，称之为规则性角膜散光。角膜曲率半径明显差异的大部分病例为常染色体显性遗传，常染色体隐性遗传较为罕见。
# 七、后部型圆锥角膜
后部型圆锥角膜（posteriorkeratoconus）分为原发性和继发性。原发性后部型圆锥角膜是一种罕见的角膜后表面异常，可能与胚胎期不明原因的角膜间质发育不良、前房劈裂异常有关，迄今为止报道的病例均见于女性，无遗传倾向；亦有报道铁异物外伤或顿挫伤后造成继发性后部型圆锥角膜的罕见病例。患者的角膜后表面弧度增加致使角膜中央区变薄，而角膜前表面保持正常。角膜上皮下可见Fleischer环，角膜基质可能透明也可能混浊。根据角膜后表面变薄的范围大小又可分为局限性后部型圆锥角膜和弥漫性后部型圆锥角膜。
通过裂隙灯的光学切面和眼前节OCT，诊断后部型圆锥角膜并不困难。角膜地形图表现为中央区平坦而旁中心区域陡峭。病理检查显示，病变角膜中央区域的内皮层完整、后弹力层未见赘疣等异常增殖、角膜基质内可见卵圆形淀粉样变性颗粒沉积、同时伴有Bowman膜缺失。
大多数后部型圆锥角膜患者因角膜畸形所导致的不规则散光而视功能欠佳。对于后部型圆锥角膜造成的角膜基质混浊，可通过穿透性角膜移植治疗。
# 八、先天性角膜混浊
先天性角膜混浊（congenitalcornealopacity）常伴发其他异常，如虹膜或脉络膜缺损、畸胎瘤、小眼球、白内障、瞳孔残膜、虹膜与晶状体前粘于角膜后壁，亦可伴发整个眼前部病变而形成角膜葡萄肿。
# （一）先天性角膜混浊的病因有两种学说，发育障碍学说和宫内感染学说
1.由发育障碍引起的角膜混浊包括 晶状体泡从外胚叶表面分离延迟或不能分离的发育异常； 中胚叶组织的正常发育受阻，以致角膜后弹力层或角膜内皮形成障碍。
2.由宫内感染造成的角膜混浊病原体如风疹病毒、梅毒衣原体，通过羊水或胎盘直接感染角膜基质造成角膜基质病变。
# （二）根据病变组织来源可分为来源于外胚叶、中胚叶与炎症的角膜白斑
1.来源于外胚叶的角膜白斑角膜呈散在性混浊，发生在胚胎早期晶状体泡从外胚叶表面分离时，由于分离延迟或分离障碍所致。这种情况比较少见。角膜基质混浊的后表面有压迹存在，并伴相应部位的晶状体囊下混浊或局限性白内障。在角膜组织内常可见来源于晶状体上皮包涵物。
2.来源于中胚叶的角膜白斑角膜中央深层基质内呈一厚圆盘状白斑，伴虹膜前粘连，偶尔见虹膜前粘于透明角膜，提示有内皮损害。后弹力层与内皮缺损为本病之特征，有遗传倾向。
3.炎症性角膜白斑通过胎盘或羊水直接感染，如梅毒性角膜基质炎、天花等。角膜呈深层混浊，偶伴虹膜前粘连或前极性白内障，提示有过穿孔或炎症发生在前房仍浅的胚胎时期。
# （三）其他先天性角膜混浊
1.角膜前胚胎环（anteriorembryotoxon）在近角膜缘约 宽的混浊环，与角膜缘之间存在一透明带状区。混浊位于基质浅层及中层，临床表现与病理学特征均与老年环类似。角膜前胚胎环在出生时或出生后不久即存在，一般不波及角膜缘，有时可呈向心性混浊，其三角形尖端可达角膜中部，混浊区域由大量细小点状混浊组成，主要是细胞内类脂质物小滴。
2.角膜后胚胎环（posteriorembryotoxon）多为单眼发病，表现为Schwalbe线的边缘增殖混浊并形成部分或完整的环样结构，多个梳状结构从周边虹膜表面发出越过房角，附着于此环在角膜内面突起的上。房角镜检查可见在角膜边缘深层有一道半透明的呈条纹或网状的环带样结构从角膜的后表面突出于前房中，与角膜缘之间无透明区，中胚叶组织覆盖于前房角；有时还可发现虹膜表面有中胚叶组织结构残留。因房水引流不畅，大多数患者可并发青光眼。组织学检查表明，此环由胶原纤维和弹力纤维构成，其染色特征与小梁一致。通过裂隙灯和房角镜检查检出后胚胎环的几率为 ，但极明显的病例甚少。此病多为常染色体遗传，与FOXC1和PITX2基因缺陷关系密切。
# 九、巩膜化角膜
巩膜化角膜（sclerocornea），常染色体显性遗传、隐性遗传和X-性染色体连锁遗传均有报道，常染色体遗传患者多与FOXE3基因突变有关，也有报道与HCCS基因突变有关；性染色体遗传者与SHOX、SOX2和SOX3基因缺陷有关。患者可单眼发病也可双眼发病，大多合并小眼球、晶状体发育不良或者晶状体缺如、脉络膜和（或）视盘缺损，以及中枢神经系统发育不良。
(徐建江 邱孝芝)
# 第二节与系统疾病有关的角膜病变
# 一、代谢和内分泌性疾病
# （一）糖尿病
糖尿病（diabetes）为一组常见的代谢内分泌性疾病，其基本病理改变是绝对或相对胰岛素分泌不足所引起的代谢紊乱，可累及全身各系统和器官。既往对糖尿病性视网膜病变和白内障已有广泛和深入的研究，但对其和角膜病变的关系了解甚少，Pyke（1976年)认为角膜不存在糖尿病性特异性损害。近几年来，国外学者对糖尿病的眼部病变进行了广泛深入的研究，对其所致角膜病有所了解。
# 【临床表现与发病机制】
1.角膜知觉减退主要表现为角膜感觉的阈值升高。Rogell（1980年）认为角膜知觉减退一般是双侧性，与病程、血糖控制情况及视网膜病变程度有关。由于人体的神经生化过程主要依靠葡萄糖氧化供给能量，而角膜又含有丰富的感觉神经末梢，故糖代谢的障碍必然会导致角膜的感觉受累。应用活体激光共焦显微镜检查糖尿病患者的角膜，发现角膜上皮下神经纤维密度和神经分支密度均明显降低，而神经纤维扭曲度无明显变化；与之相对应的是，角膜的触觉、温度觉均明显减退。
2.角膜上皮再生迟缓主要表现为角膜上皮或基质水肿，伤口愈合缓慢，上皮反复缺损。有人认为在于基底膜联合结构改变使上皮黏附异常，或由于上皮修复时滑动及有丝分裂减慢；此外，角膜上皮下神经代谢异常致使由神经末梢合成释放的一些神经性内源肽和促上皮修复因子分泌不足，影响上皮的修复和愈合。
3.大泡性角膜内皮病变有研究者认为大泡性角膜内皮病变也属于糖尿病性角膜病变的一种，因为大多数血糖控制不佳的患者都会因为糖尿病性视网膜病变接受玻璃体视网膜手术，而此类患者手术后发生大泡性角膜内皮病变的几率较高。有学者认为，长期血糖升高可能导致在内眼手术前内皮的“泵”功能已经受到损伤。
# 【治疗】
1.全身治疗原发病为主。2.给予维生素类药物支持疗法。3.局部应用角膜保护剂，如核苷酸及谷胱甘肽制剂点眼，也可涂以Solcogerylgel以促进上皮再生。必要时局部使用抗生素眼液以防角膜感染。
# （二）高脂蛋白血症（类脂环）
血浆脂质中一种或多种成分的浓度超过正常高限时称高脂血症。由于血浆脂质为脂溶性，必须与蛋白质结合为水溶性复合物而运转全身，故高脂血症常表现为高脂蛋白血症（hyperlipoproteinemia）。血脂的成分十分复杂，主要有胆固醇、甘油酯和磷脂，此外还有少量游离脂肪酸、脂溶性维生素以及固醇类激素等。
【临床表现与发病机制】在角膜缘内呈现一灰色环，称之谓类脂环。多数人由上方开始成半圈，逐渐与下方的半圈会合形成全圈。色淡灰至灰白，外周色浓，内缘渐淡。宽约 左右。多数为双侧性，且混浊程度相近，与角膜缘间隔一条狭窄的透明区，一般不影响视力。
Walton等（1974年）经户检观察，认为类脂环的形成和血胆固醇与动脉粥样硬化的总进程有伴随关系。
# 【治疗】
1.全身应用降低血脂的药物和治疗原发病。
2.适当调整饮食。
# (三)痛风(gout)
痛风是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，其临床特点为高尿酸血症。
【临床表现与发病机制】患者多为中年男性，肥胖及饮食条件优良者发病率高。多数患者突然发生关节剧痛，大关节受累时，可出现关节腔积液，伴高热头痛。血液中白细胞增高，血沉加快，尿酸浓度超过 约半数患者在身体各处发生痛风石。尿酸在肾脏中可以形成肾结石。角膜病变主要表现为角膜基质反复发生炎症，有时在角膜后壁出现尿酸结晶沉积。
人体嘌呤基来源于饮食和体内合成，嘌呤基代谢后形成尿酸，从肾脏排出。当体内嘌呤基产生过多，超过肾脏清除能力时，尿酸即在体液和组织内积聚，最后结晶析出，形成结石。其角膜病变也是由尿酸积聚刺激所致。
# 【治疗】
1.全身治疗急性发作时应卧床休息。尽早应用秋水仙碱、肾上腺皮质激素和吲哚美辛，发作间歇期应用排尿酸药物丙磺舒等。此外，还可并用别嘌呤，它能阻抑黄嘌呤氧化酶，使次黄嘌呤及黄嘌呤不能转化为尿酸。
2.当角膜深层基质发生无菌性炎症时，可用肾上腺皮质激素眼药水频繁点眼，并散瞳、热敷。
# （四）甲状腺功能亢进
甲状腺功能亢进（hyperthyroidism，hyperthyreosis）又称为突眼性甲状腺肿或Graves病；主要由于甲状腺素的分泌增多所致。
【临床表现与发病机制】临床上表现为精神紧张、激动易怒、多汗、食欲亢进而身体消瘦无力、心悸、脉速和手颤等。基础代谢率升高，1311吸收率和血清蛋白结合碘高于正常。T3（三碘甲状腺原氨酸测定）与T4（甲状腺素测定）呈异常增高。
眼球突出是常见症状之一，可先单眼突出，大多为双眼球突出。严重者可发生眼脸闭合不全，甚至不能闭合。患者容易发生暴露性角膜炎或顽固性角膜溃疡，甚至角膜穿孔进而失明。
甲状腺的功能受到脑垂体及自主神经的控制与调节：甲状腺素的合成与分泌受脑垂体的促甲状腺素的调节，促甲状腺素也受血液中甲状腺素浓度的影响。正常情况下这种反馈性调节处于相对的动态平衡。当精神刺激、全身感染或创伤时，这种平衡失调就产生甲状腺功能亢进，由于甲状腺素的分泌增多，机体各组织氧化速度加快和基础新陈代谢率增高，因而出现一系列的内分泌系统症状。眼球后软组织发生水肿和细胞浸润，同时眼外肌发生中毒性变性。此外，由于交感神经兴奋性增高，Muiller平滑肌收缩使眼脸退缩，这些因素联合致使眼球突出、角膜暴露。
# 【治疗】
1.全身由内科药物或同位素1311治疗。2.眼部治疗主要是保护角膜，预防角膜感染。临睡前涂抗生素眼膏。一旦发生角膜溃疡，则按角膜溃疡处理。3.对严重眼球突出患者或已有暴露性角膜溃疡威胁者，应尽早作上下眼脸部分缝合术，以保护角膜。必要时可采用眼眶减压术，将眼眶外侧壁或下壁祛除，以缓解眼眶压力，减轻角膜暴露。
# （五）甲状旁腺功能亢进
【临床表现与发病机制】开始有骨痛及压痛。X线示骨质疏松和囊肿样变。角膜常发生钙质沉着，在角膜缘部位出现钙质沉积斑点，或在脸裂部位的角膜呈现带状混浊，其中夹杂瓷白色小点。
原发性甲状旁腺功能亢进（hyperparathyroidism）是由于甲状旁腺增生、肥大或腺瘤所致；继发性乃由于机体内血钙过低或血磷过高刺激甲状旁腺而引起，多见于严重肾病、偻病和妊娠期以及哺乳期妇女。当甲状旁腺素过多时，发生无机磷钙盐自肾脏排出量增加，使血磷浓度降低，尿磷增多，钙自骨脱失到血循环，引起血钙过高，尿钙排泄量增加，发生骨质疏松，因而产生尿路结石和体内钙质异常沉积现象。
# 【治疗】
1.将增生肥大的甲状旁腺或腺瘤切除或X线放射治疗。2.少食富于钙和磷的食物，多饮水。3.眼局部可用 依地酸二钠（EDTA 溶液滴眼，每日4次。
# 二、营养缺乏性疾病
# （一）角膜软化症
角膜软化症（keratomalacia）多源于维生素A缺乏，好发于4岁以下儿童，常累及双眼。目前在发展中国家，维生素A缺乏引起的角膜软化症仍是致盲的原因之一。新中国成立后，由于人民生活提高，此病现已少见。在发达国家，此病多见于慢性肝脏疾病患者、肠道手术后患者、孕期营养不均衡的孕产妇或过度节食者。
【临床表现】患儿重度营养不良，体质消瘦虚弱，精神萎靡，声音嘶哑，皮肤干燥和毛囊角化。其眼部表现分为三期：
1.夜盲期在夜间或暗光下不能见物，约持续 
5日，但因患儿年幼有时不被发现。
2.结膜干燥期球结膜失去光泽和弹性，眼球转动时呈现向心性皱纹。下脸结膜与半月皱色素沉着。由于角结膜上皮干燥和大量干燥杆菌在结膜囊内繁殖，在脸裂部近角膜缘的球结膜上出现三角形干燥斑，称为Bitot斑，此斑呈银白色泡沫状，不被泪液所润湿；与此同时，角膜也失去光泽，上皮干燥，继而增厚变性，并有上皮脱落。
3.角膜软化期角膜呈灰白或灰黄色混浊，进而自溶坏死形成溃疡，此时极易发生感染，造成溃疡穿孔。最终形成粘连性角膜白斑，或角膜葡萄肿或眼球萎缩而致失明。
【发病机制】维生素A缺乏可因饮食中含量不足，胃肠疾病所致吸收不良，或肝脏转化功能不良所致。婴幼儿维生素A缺乏，最常见于腹泻、慢性消化道疾病以及人工喂养的婴儿。近期的研究表明，低收入家庭、母体孕期时营养不良和因缺乏母乳喂养知识导致婴儿未接受充足母乳哺育，是低龄婴幼儿发生角膜软化症的主要高危因素。此外，由于患麻疹、肺炎等发热消耗性疾病，家长又缺乏卫生常识，进行不适当的忌口，也容易导致营养不良和维生素A严重缺乏，进而引起本病。
维生素A缺乏病的临床表现与其对机体生理功能的影响密切相关。
1.维生素A是构成视觉细胞内感光物质的成分，人视网膜的杆细胞对弱光敏感，与暗适应有关。杆细胞内含有感光物质视紫红质（rhodopsin），是由视白质（leukopsin）与视黄质（xanthopsin）结合而成。当维生素A缺乏时，视黄质得不到足够补充，杆细胞合成视紫红质便减少，因而对弱光的敏感度便降低，表现为暗适应能力减退，即为夜盲症，祖国医学称为“雀目”。2.维持上皮组织结构的完整与健全。维生素A是维持一切上皮组织健全所必须的物质。缺乏时，上皮干燥、增生及角化。其中以眼、呼吸道、消化道、尿道及生殖系统等上皮受影响最显著。
# 【治疗】
1.全身治疗改善营养状况，多食含维生素A和蛋白质丰富的食物。口服鱼肝油或肌肉注射维生素AD，同时补充大量其他维生素。2.眼部治疗用抗生素眼液或眼膏预防和治疗角膜感染。
【预防】本病完全可以预防。首先要普及卫生知识和正确的母乳喂养方法，使婴幼儿得到合理喂养。当婴幼儿患慢性腹泻或消耗性疾病时，除及时治疗外，要适当补充营养丰富的食品，防止无原则的忌口。
# （二）脚气病
脚气病（beriberi）即维生素 缺乏病，多见于患有长期慢性消耗性疾病、肠胃疾病的患者，或长期食用精细的大米白面为主的地区。
【临床表现】维生素 缺乏，除了全身表现为神经和心血管系统的异常外，角膜可以发生弥漫性浅层点状角膜炎，有时给以大量的维生素 配合病因治疗，可取得明显疗效。另外，角膜可以表现为知觉减退。但在人眼，维生素 缺乏累及角膜者并不常见。
【发病机制】脚气病患者有角膜上皮改变，可能是角膜神经功能障碍所致。角膜组织正常情况下主要利用葡萄糖氧化供能，角膜的上皮细胞和内皮细胞进行有氧代谢为主，而角膜基质层进行微弱的无氧代谢，所产生的乳酸，最终转递给上皮细胞进行有氧代谢。故维生素 缺乏时，由于糖代谢的障碍，角膜神经组织的ATP供应受到影响，使角膜上皮和内皮细胞的代谢活性降低，严重时可以发生角膜上皮脱落和角膜组织水肿。
# 【治疗】
1.全身治疗口服或注射大量的维生素 ，多食富有维生素 的食物。2.局部治疗如发生角膜炎，应按角膜炎处理。
# （三）核黄素缺乏症
核黄素缺乏症（ariboflavinosis）又称维生素 缺乏病，主要是由于饮食中缺乏核黄素所致。
【临床表现】维生素 缺乏时，除了全身的皮肤和黏膜的炎症和糜烂外，角膜常呈现典型的酒糟鼻性角膜炎。角膜周围有新生血管形成，随着病变的进行，新生血管迅速长入角膜上皮下，形成血管环，从环的顶端，又分出新生血管支。如此往复，终于在角膜上形成广泛的新生血管网，角膜失去光泽，呈现云状混浊。深部角膜基质内也可发生新生血管侵入现象。在慢性屡发性核黄素缺乏情况下，整个角膜可以被浅层和深层的新生血管所侵袭，而变为混浊。因此患者出现畏光、异物感、烧灼感和视力减退等症状。
【发病机制】食物中的维生素 进入机体后，很少发生代谢变化，几乎原样排出，维生素 缺乏常与其他维生素B复合物缺乏同时出现。缺乏的常见原因为摄入量的不足，如营养缺乏或偏食习惯等。有人曾注意到，当核黄素缺乏时，角膜上皮的氧纳入量减少。
# 【治疗】
1.全身治疗 口服和注射核黄素和其他复合维生素B和维生素C。
2.眼部处理可用 核黄素溶液滴眼。发生角膜炎时，应按角膜炎处理。
# (四）坏血病
坏血病（scurvy）又称维生素C缺乏病，主要由于饮食中缺乏维生素C所致。
【临床表现】起病缓慢。初期食欲减退，精神不振。皮肤常有瘀斑，牙龈易出血。严重病例可发生鼻。止血带试验阳性。角膜常见弥漫性点状浸润，有时反复发生角膜上皮脱落。角膜外伤时，创口愈合迟缓。碱性灼伤时，角膜常呈自溶，易发生溃疡和穿孔。患者出现程度不同的角膜刺激症状和视力下降。
【发病机制】维生素C与胶原蛋白合成中的羟化过程有密切关系。因而在维生素C缺乏时，胶原合成受到影响。角膜组织主要是由胶原纤维组织构成的，因此角膜组织的生长和修复与维生素C有密切关系。尤其对快速增长的胶原组织，如角膜伤口或溃疡的愈合，角膜对化学灼伤的抵抗力等都需要补充大量的维生素C。Pfister等通过动物实验证明，如果每日经消化道外补充维生素 ，能使兔眼房水中维生素C的浓度维持在 的水平，可以避免实验性兔眼碱性灼伤后的角膜溃疡发生，同时显示了促进溃疡修复的作用。
# 【治疗】
1.全身治疗大剂量维生素C肌肉注射或静脉滴注。每日可用维生素 ，加入 葡萄糖溶液 中静脉滴注， 日为1疗程。
2.眼部治疗结膜下注射，每日 ，连续 7日。如发生角膜炎，则作相应的处理。
# 三、皮肤黏膜疾病
# （一）Behcet病
Behcet病是一种慢性反复发作的全身性疾病，主要表现为口腔黏膜溃疡，生殖器或外阴部溃疡，伴发前房积脓的虹膜睫状体炎，故又称为眼、口、生殖器综合征；也可反复伴发无其他病因可寻的角膜炎症或溃疡。
# 【临床表现】
1.眼部表现复发性前房积脓性虹膜睫状体炎、视网膜脉络膜炎。角膜可表现为复发性浅层点状角膜炎，角膜溃疡和局限性角膜基质混浊等，因而出现角膜刺激症状和视力减退。
2.皮肤、黏膜表现皮肤呈现结节性红斑、皮下血栓性静脉炎。皮肤针刺反应阳性。口腔黏膜出现复发性溃疡。生殖器或外阴部也呈反复发生溃疡。
【发病机制】Behcet病的确切病因至今不明。近来有不少作者认为其各部位病变可能是免疫复合物在血管壁沉着所致。它是一种自身免疫性疾病。
# 【治疗】
1.全身治疗肾上腺皮质激素能缓解症状和促使皮肤或黏膜溃疡愈合，对严重活动性葡萄膜炎则不易控制。必要时也可酌情选用免疫抑制剂。2.眼部治疗可用肾上腺皮质激素滴眼或结膜下注射，并用抗生素眼液滴眼以防继发感染。角膜炎症时，则按角膜炎治疗。
# （二）眼带状疱疹
【临床表现】患者以中、老年人居多，也有累及青少年。起病急，患侧可有剧烈头痛，全身可有发热，继而沿三叉神经支配区出现水泡及形成脓疱，病变仅限于单侧，始终不超越皮肤中线，患侧皮肤感觉迟钝或消失，疱疹皮脱落后留有瘢痕，疼痛常随皮疹消退而消失。眼带状疱疹（ophthalmiczoster）最常感染三叉神经第1支，第2支较少，偶尔第1、2支同时感染。病毒血症发生率约 ，局限疱疹性脑炎引起广泛的第Ⅲ、V、VI脑神经损害也很少。
眼部带状疱疹有 可见眼部病变，其中以角膜炎最常见。轻者仅上皮浅层受累，重者角膜全层均出现炎症反应甚至形成溃疡。溃疡病灶可表现为树枝状、地图状或盘状角膜炎，可发生在神经痛或皮肤病损之前。角膜发病后，角膜感觉减退。很少并发虹膜睫状体炎。
【发病机制】由于三叉神经节受水痘-带状疱疹病毒感染所致。Hayashi（1975年）用荧光抗体法证明带状疱疹角膜炎的角膜上皮细胞中有水痘带状疱疹病毒。
大多数儿童在 岁感染过水痘带状疱疹病毒，表现为水痘，终身免疫。但病毒继续在脊神经节及颅内感觉神经节内，受低水平循环抗体的作用保持抑制状态，可长达数年或数十年。当人眼和机体某部患病（肿瘤，结核）或受外伤，或全身应用免疫抑制剂致抵抗力低下时，神经节细胞内病毒开始复制，沿神经纤维播散到皮肤，出现特征性皮疹。因此，带状疱疹多在20岁以后发病，文献记载以 岁年龄组最多，但Duke-Elder报告有出生后15个月发病者，可能为母亲在孕期感染过水痘所致。
# 【治疗】
1.全身治疗早期用肾上腺皮质激素可减轻症状及缩短病程。但也有人不主张全身应用肾上腺皮质激素，以免病毒扩散，发生脑炎。有人报告应用球蛋白或转移因子肌肉注射，可获得一定疗效。急性期可给予对症治疗，并补充大量维生素 和维生素C。
2，眼部治疗，局部可使用更昔洛韦滴眼液或眼膏，配合口服更昔洛韦胶囊治疗累及角膜全层的炎症或溃疡；当表现为盘状基质炎或伴发虹膜睫状体炎时，可加用地塞米松眼药水并扩瞳。额面部与眼脸的皮疹或水泡则涂以 甲紫使之收敛并预防继发感染。
# （三）酒渣鼻性角膜炎和脸板腺功能障碍
酒渣鼻（rosacea）是一种慢性充血性皮肤病。侵犯鼻上方前额中央部、鼻部及颊部。
【临床表现】好发于成年人的鼻尖，也可发生于双颊、前额及下颌，皮疹为毛细血管扩张性红斑或丘疹，洗脸摩擦时可以出血，久之皮肤肥厚，可形成鼻赘。本病常因月经不调，消化不良而加重，常合并脂溢性皮炎或粉刺。
酒渣鼻在眼部的表现包括脸缘炎、脸板腺炎、脸板腺囊肿和脸腺炎。但最严重的并发症是酒渣鼻性角膜炎，能导致严重的视力损害。
酒渣鼻性角膜炎（rosaceakeratitis）可能与长期的脸缘炎有一定关系，多为双眼发病，且易复发，间隔时间数周或数日，主觉症状较重，为眼痛、怕光和流泪。首先球结膜血管扩张，蔓延至角膜缘部，使角膜缘出现浅层新生血管，并且出现灰白色浅层角膜浸润，继而角膜浸润渐向上皮下进展，达到前部角膜基质层，在角膜边缘或中央形成溃疡。这种溃疡呈树枝状或伪树枝状，溃疡底面常呈粉红色，伴束状新生血管长入。溃疡顽固易复发，严重损害视力，最终使角膜大部分形成瘢痕组织。角膜上的瘢痕常呈马蹄形、舌形或三角形，尖端向角膜中央。也有由于酒渣鼻性角膜炎长期使用肾上腺皮质激素治疗后继发真菌感染的报道。
酒渣鼻患者的脸板腺炎发生率极高，长期的慢性脸板腺炎症会导致脸板腺腺体上皮角化，脂质分泌受阻，甚至脸板腺萎缩，进而影响泪液脂质层，造成严重的脸板腺功能障碍和脂质缺乏型干眼。
【病因及发病机制】蠕形螨寄生在皮肤毛囊内，对其发展有密切关系，此外可能与过敏、胃酸分泌不足及饮食中维生素 缺乏等因素有关。
# 【治疗】
1.禁酒和忌食刺激性食物。2.治疗原发病。3.氯喹 ，每日2次口服，10日为1疗程。并用维生素 、烟酰胺等。4.肾上腺皮质激素点眼治疗酒渣鼻所致的无菌性角膜上皮和基质病变。近来有报道认为，对于酒渣鼻所致的角膜上皮病变，免疫抑制剂如 环孢素A比肾上腺皮质激素的治疗效果更好。5.角膜有继发感染者，全身或局部给予抗生素注射或点眼。6.治疗皮肤损害，可用 硫磺乙醇或 氯霉素乙醇溶液外涂。
# 四、角膜色素沉着
# （一）角膜Kayser-Fleischer环
角膜Kayser-Fleischer是肝豆状核变性（Wilson病）中的一个特征性病征，可出现于其他神经症状之前。每一个肝豆状核变性患者，不一定均有此色素环，然一旦发现此环，便可确诊。Kayser（1902年）首先发现此环，Fleischer又相继报告，故以他们二位命名。
【临床表现】急性型不及时治疗，往往数月或数年内死亡。慢性型表现为进行性加剧的肢体震颤、肌强直、发声困难、精神改变、肝硬化及角膜色素环征象。
Kayser-Fleischer环由细微而密集的色素颗粒聚积而成，角膜周围的色素颗粒大而稠密，愈向中央色素颗粒小而稀疏，角膜中央不受影响，该环位于角膜周围基质深层，宽约 ，上下侧略宽，一般呈黄绿色，也可呈棕绿色、玉红色或青蓝色等。
【发病机制】肝豆状核变性是一种常染色体隐性遗传的铜代谢障碍引起的家族性疾病，最常侵犯儿童和青年人。有急性型和慢性型之分。主要病理改变为豆状核变性和肝硬化。
肝豆状核变性的患者，肠道对铜的吸收超过正常，但肝脏仅能合成远较正常为少的铜蓝蛋白，血清中呈直接反应的铜相对增加，后者与白蛋白的结合十分疏松而有过多的铜沉积于组织和经小便排出。大量铜盐的慢性沉积可引起肝、脑、肾等组织的损害，在角膜周边部基质近后弹力层形成色素环。
# 【治疗】
1.全身治疗，该病治疗属神经科范畴。
2.眼部治疗，眼局部无特殊治疗。
# （二）角膜铁、金、银等金属物质及碘的沉着
1.角膜铁质沉着症（siderosis）眼内存留铁质异物可产生眼球铁质沉着症，致使角膜、晶状体、视网膜等眼部多处组织受累，角膜基质主要表现为铁锈色色素沉着。
角膜环形铁质沉着是一种极少见的情况。患者无急性溶血发作病史，未用过吩噻嗪、氯喹或同类药物治疗，也没有外伤及金属沉着的来源。这种征象可能是血红蛋白沉着、铁质负荷过重、或由于局部因素产生局灶性铁质沉着。临床表现为双眼角膜前1/3基质层混浊，裂隙灯检查呈现大量小的反光点，组织学检查揭示这些颗粒包含着非晶形物质，含有核酸及含铁血黄素。
2.角膜金质沉着症（chrysiasis）金制剂治疗类风湿关节炎已有数10年历史。常用的金制剂有两种：硫代苹果酸金钠和硫代葡萄糖金。由于金盐的蓄积作用，角膜金沉着症仍有相当的发病率。
角膜金沉着的典型病例，在整个基质层呈现弥漫性褐色颗粒沉着，少数患者在瞳孔区附近的角膜表层可以见到闪辉样针孔大小的颗粒沉着。角膜金质沉着的途径，可能是与白蛋白相结合的金颗粒，从角膜缘的血管扩散到角膜内的，但也可能来自房水。
3.角膜银质沉着症（argyrosis）该症既往常见于全身及局部应用银制剂，但现代临床已少用，故临床上此症发生也少见。主要表现为角膜上出现蓝色颗粒沉积，多位于角膜基质深层及后弹力层。
4.角膜铜质沉着症（chalcosis）如果纯铜异物滞留在眼内，通常引起急剧的化脓性炎症；如果铜含量低于 的合金异物，则造成铜质沉着，呈现微小的金属颗粒沉积在后弹力膜上，在角膜周边部形成一典型的环，在晶状体囊膜上也发生类似的沉着，进而形成向日葵样白内障。许多学者曾发现长期用铜制剂治疗，角膜可以呈绿色与红棕色改变。在从事制铜的工人中，可见到上皮与前弹力膜呈带状铜质浸渍。
5.角膜碘沉着（iodinosis）本病多见于全身长期应用高含碘量药物的患者。国内外均有报告应用抗心律失常的药物胺碘酮（amiodarone，cordarone）引l起角膜碘沉着的报道，且可使皮肤变为特殊的暗灰或蓝色，停药后数月才消失。
裂隙灯下可见患者角膜内呈现特殊的黄棕色颗粒色素沉着。电镜检查在角膜基底细胞和间质细胞的胞质中，有大量可能为脂褐质的溶酶体包含物。一般不影响视力。有报告用 甲基纤维素溶液或钠碘肝素溶液点眼，能预防和减少沉着物的发生。但有人认为角膜碘沉着是暂时的，停药后会逐渐自行消失。
(徐建江邱孝芝)
# 第三节与眼病综合征有关的角膜病变
# （一）Axenfeld综合征
本征属于眼前部中胚叶发育不良的范畴。表现为Schwalbe线特别醒目，房角内的虹膜突异常增粗，角膜周边部有一环状的深部混浊，故又名角膜后胚胎环。周边部虹膜粘连于Schwalbe线及周边部分角膜，导致虹膜前层萎缩及瞳孔异位，多瞳症。常并发青光眼。
# （二）Barre-Lieou综合征
本征表现为眼球内陷，上脸轻度下垂，泪液分泌过多，瞳孔缩小，用可卡因不能扩大，虹膜异色，伴同侧面部汗闭，皮肤温度上升的Hormner综合征基础上，尚有视力下降、调节障碍、闪辉暗点、球后疼痛、角膜知觉障碍及溃疡形成、视网膜中央动脉压降低等眼部症状以及头痛、眩晕、耳鸣、嘶哑、血管神经不稳定、血压下降、步态不稳等全身症状。此症为颈部病变所造成。
# （三）Chandler综合征
本征是虹膜角膜内皮综合征（ICE综合征）的亚型之一，主要表现为虹膜基质萎缩，瞳孔变形，但常无虹膜小孔形成，虹膜色素上皮完整，无色素游离，前房角有桥状粘连，伴眼压升高。常因虹视而就诊，因角膜内皮萎缩，角膜水肿常较严重，甚至引起大泡性角膜病变。
# （四）Charlin综合征
此征又称鼻睫状神经综合征。由三叉神经鼻睫状神经炎症或睫状神经节受刺激所引起。有明显的眼球与眼眶疼痛、角膜炎、角膜溃疡以及前葡萄膜炎。同时有流涕、鼻翼剧痛等症状。
# （五）Cogan综合征
此征又称角膜实质炎耳聋综合征。为一种非梅毒性角膜实质炎。发作时为角膜实质炎表现，晚期有角膜新生血管形成及胆固醇结晶沉着。急性发作 个月后出现恶心、呕吐、眩晕及双侧耳鸣和重听，很快发展为耳聋。全身方面可有白细胞总数与嗜伊红细胞数增高，淋巴结及肝脾肿大，偶有发热、腹泻等。
# （六）Ehlers-Danlos综合征
此征又称弹性过强性纤维发育不良。属于一种先天性营养不良尤其弹力纤维结构不良的异常病变，有遗传倾向。眼部呈现上脸下垂、内毗赘皮、斜视、晶状体半脱位、青光眼、圆锥角膜、小角膜、蓝巩膜、玻璃体液化、脉络膜出血、增殖性视网膜炎及继发性视网膜脱离。全身方面表现皮肤薄嫩、皮下组织萎缩、关节韧带极度松弛、易脱位及血管脆性强等病症。
# （七）Fabry综合征
此征表现为眼脸皮肤毛细血管瘤状扩张及脂质沉着，结膜、虹膜、视网膜血管扩张，角膜环状（旋涡状）混浊与色素沉着，后囊和核性白内障。全身有毛细血管扩张症，且可有高血压和心脏扩大、蛋白尿、汗腺分泌紊乱及四肢疼痛等症。为X-性连锁非完全性的显性遗传，由于糖原蓄积病变，致脂糖沉积于不同的组织中。
# （八）Fanconi综合征
本征表现为小角膜、小眼球、上脸下垂、内毗赘皮、斜视、眼球震颤及视网膜出血。全身方面呈现小头、尖头畸形、拇指缺损、挠骨缺损、心脏畸形、发育不良、性功能不全、皮肤色素斑及白斑。本病男性多于女性，广泛的先天畸形和先天性全血细胞减少症。
内障、上脸下垂、斜视、眼球震颤，虹膜、脉络膜萎缩以及视神经萎缩。全身方面可有鸟样头，侏儒、缺牙、牙排列稀疏倾斜、毛发稀、皮肤萎缩、性功能发育障碍及肌肉骨骼发育不良等症。
# （十）Hand-Schuller-Christian 综合征
此征又名突眼尿崩、骨发育不良综合征。属于网状内皮系统增生性疾病，因骨中类脂质沉积、血中胆固醇增多、网状细胞间散在黄色细胞，局部可呈黄色增生肿块，故又名黄色瘤病。本症有三主征，即： 双侧或单侧眼球突出； 颅骨地图样缺损； 尿崩症。三主征同时存在者，临床上并不多见。此病多发生于小儿，成人也有。眼部症状除眼球突出外，尚可由于黄色瘤的压迫而发生视神经乳头水肿、视神经萎缩、脸裂闭合不全及暴露性角膜炎。也有呈现眼脸及结膜黄色瘤、角膜脂肪变性以及眼肌麻痹。尿崩症可能与黄色瘤压迫脑垂体部有关，生长与发育不良，还可发生指端肥大症。全身方面还可发生肝脾及淋巴结肿大。
# （十一）Hunter综合征
此征为第Ⅱ型全身性糖胺聚糖沉着症。表现为视力下降、夜盲。在角膜内皮、虹膜和睫状体的上皮、巩膜等处有异常的糖胺聚糖沉积，虹膜色素上皮增厚、周边部前弹力膜分离和缺如、角膜基质混浊、视网膜色素沉着、视网膜血管变细和中央部脉络膜血管硬化、视乳头苍白。全身方面呈现侏儒、壶嘴状脸型、耳聋、关节僵硬及肝脾肿大等症。
# （十二）Hurler综合征
此征又名多发性骨发育不良综合征，为第I型全身性糖胺聚糖沉着症：表现为怪面容，头大、凸额、低鼻梁、短鼻、大鼻孔、张口伸舌、凸牙、多眉及多睫等，眼部呈现双眼眶距远，瞳距大，角膜进行性混浊示弥漫性沉积点，无新生血管，内斜、青光眼、黄斑水肿及视神经萎缩。此外全身方面还可能有侏儒体形、锁骨宽、脊柱裂、肝脾肿大及腹膨隆等症。为常染色体隐性遗传病。
# （十三）Hutchison综合征
本征又名先天性梅毒角膜炎综合征，表现为角膜实质炎、听力障碍、牙齿异常和鞍鼻。多发生在 20岁的年轻人。眼部呈现发病急剧的角膜实质炎，多发展为全角膜混浊，血管新生，恢复期先自角膜周边吸收透明。牙齿排列不齐、稀疏、呈木钉状、楔子形，门齿凹切、色污灰无光泽，听力迟钝、重听甚至耳聋，为神经性。患者血康-华氏反应均为阳性，其双亲有梅毒病史。
# （九）Francois综合征（鸟样头白内障综合征） （十四）Kartagener综合征
此征表现为小眼球、小角膜、高度远视、先天性白此征表现为高度近视、视网膜色素变性、白内障、葡萄膜缺损、角膜白斑及小眼球。全身方面有鼻窦发育不良、支气管扩张、内脏全转位、唇裂、多指（趾）、兔唇、先天性心脏病及脑积水等症。为常染色体隐性遗传性疾病。
# （十五）Maroteaux-Lamy综合征
此征为糖胺聚糖代谢病VI型，有角膜混浊和视神经乳头水肿、视神经萎缩、全身可有骨骼畸形。
# （十六）Peter综合征
本征属于眼前部中胚叶发育不良的范畴。表现为角膜中央部混浊伴有相应处角膜后部缺损。其缺损的边缘和中央部虹膜相粘连，有时晶状体也可和角膜后部粘连。多为双侧性，半数以上病例伴有青光眼。Peter综合征可与Rieger综合征并存。
# （十七）Rieger综合征
此征又名虹膜骨骼发育异常综合征。主要为眼前部中胚叶组织发育不良及骨骼发育障碍。眼部表现为原发性虹膜实质发育不良、虹膜萎缩、虹膜缺损、瞳孔移位及变形、色素上皮外翻、前房角畸形、有灰白色组织充填、角膜混浊、角膜缘轮廓不清及继发性青光眼。全身方面可有牙齿及上颌骨发育不全、先天性髋关节脱白、并指（趾）或多指（趾）畸形。为常染色体显性遗传病。
# （十八）Sjogren综合征
此征又名眼黏膜皮肤干燥综合征，是一种自身免疫性疾病，主要表现为泪腺、唾液腺、汗腺、黏膜腺以及其他有外排管腺的分泌障碍。临床症状为眼部干燥、缺乏泪液，黏膜干燥及皮肤干燥。分为原发性和继发性，继发性Sjogren综合征多由于类风湿关节炎、红斑狼疮、强制性脊柱炎等自身免疫性疾病造成。一般多发病于妇女，有遗传或家族性。
裂隙灯下表现为结膜干燥充血、角膜干燥，上皮呈点状、线状甚至片状混浊；泪液分泌量减少、泪液渗透压明显增高。全身方面可有鼻腔、口腔、咽部及阴道黏膜干燥，皮肤干燥脆弱、毛发脱落、多发性关节炎，各有管腺体组织萎缩或呈外观肿大（如腮腺肿大）。病理学检查表明，泪腺内大量淋巴细胞浸润、腺体上皮被透明结缔组织所代替，造成腺管阻塞。蛋白质组学研究结果表明，患者泪液中的促炎因子如IL-17、IL-6、TNF 的含量明显升高。该疾病治疗主要以免疫抑制剂结合无防腐剂的人工泪液为主，在眼表炎症得到控制后可辅以泪小点栓塞治疗。
# （十九）Stevens-Johnson综合征
此征又名多形大疱性恶性红斑病。也常称皮肤-黏膜－眼综合征。为一种急性严重病症，主要表现为重度的多形皮肤红斑、水泡、溃烂、结、遗留色素斑块。口腔与外阴部也呈现水泡溃疡，眼部呈现急性化脓性结膜炎同时有假膜形成、角膜炎乃至溃疡，也可穿孔，还可发生虹膜睫状体炎或眼内炎，前房积脓，预后常留下后遗症，如干眼病、脸球粘连等，严重病例可致死亡。病因不明，可能与免疫功能紊乱有关。
# （二十）VanderHoeve（Lobstein）综合征
此征又名蓝巩膜脆骨耳聋综合征，眼部表现为蓝巩膜，圆锥角膜或大角膜，上脸下垂、脉络膜缺损、白内障、青光眼等症。全身方面可有骨发育不全、脆骨、肌肉韧带松弛以及传导性耳聋等。为常染色体显性遗传性疾病。
# (徐建江 邱孝芝)
# 第一节 概 论
眼表肿瘤指的是一大批生长在眼球表面的各种新生物，不一定都是真正意义上的良性或恶性肿瘤。实际上原发于角膜上的肿瘤极少见，一般来说，角膜肿瘤的发生与其相邻的结膜影响甚为密切。这是因为，从局部解剖上讲，角膜上皮与结膜上皮相延续，只是角膜上皮由非角化鳞状细胞组成；而结膜上皮则由大量非鳞状细胞及杯状细胞（gobletcells）组成。角膜上皮位于前弹力层的表面，后者是一层无血管无细胞的胶原纤维膜；而结膜上皮位于其固有层的表面，后者含有淋巴细胞、血管、淋巴管和分散的神经末梢。结膜上皮下较为丰富的结缔组织基底，决定了它发生与间质和结缔组织有关肿瘤的机会比角膜要多得多。
最常见的眼球表面肿瘤位于角膜缘（limbus），该处是球结膜与角膜两者的移行区，上皮细胞多达10层以上。鳞状细胞（squamouscells）的损害和上皮内树突状色素细胞的增生可能是该处肿瘤多发的原因。
按戴京等对北京市眼科研究所 年期间局部切除的12000例病理标本统计，其中含眼表肿瘤1876例，占总数的 。Shields，CL等复习文献发现，众多儿童结膜肿瘤中， 为良性肿瘤，恶性肿瘤只有 。最常见的恶性肿瘤包括结膜淋巴瘤和黑色素瘤。结膜肿瘤的频率包括：痣（ 、皮脂瘤 ）、淋巴瘤 ）、毛细血管瘤 )。结膜痣中，包括深色素，浅色素（ 和完全无色素者 。绝大多数结膜痣位于角膜缘鼻侧或颞侧，不累及角膜。偶尔位于泪阜但在穹隆和脸结膜面十分罕见。组织学上有 可见到痣内囊肿。此外还发现， 的痣颜色、 的痣大小会随时间而变化。结膜痣恶变的几率低于 。ShieldsJA从一家眼科医院收集到的20年间15岁以下儿童的眼表肿瘤282例，其中最常见的眼表肿瘤是痣、迷芽瘤、上皮包涵体性囊肿和乳头状瘤。
眼表的这些新生物主要来源于先天性和获得性两大增生性病变。获得性病变按照其来源又可细分为眼表上皮性、色素性、血管性、纤维性、神经性、组织细胞性、黏液样的、肌（原）性的、脂肪瘤的、淋巴样、白血病性、转移性和继发性肿瘤；色素性肿瘤包括：痣、种族性黑色素沉着、原发性获得性色素沉着、黑色素瘤和其他眼表新生物如黑色素沉着症和继发性色素沉着，最常见的非色素性肿瘤包括鳞状细胞癌和淋巴瘤；两者都有较为典型的临床特征；与结膜他处肿瘤比较，泪阜呈现不同的排列；痣和乳头状瘤最为常见，但大嗜酸粒细胞瘤和皮脂腺增生、腺瘤和癌也可发生。
这些肿瘤的临床鉴别是基于患者的病史和某些肿瘤典型的临床特征。对眼表肿瘤的认识和处理首先需要对结膜和角膜的解剖、肿瘤处理的一般原则有所了解。某些肿瘤特别的临床和组织学特征，还有，对每一种肿瘤的处理还基于作者数十年间处理数以百千计案例的临床经验。
# 一、解剖
结膜与角膜一起，构成眼球表面。它从上下脸缘起始覆盖眼脸后表面（脸结膜）转而进入穹隆部，反折到达眼球表面（球结膜部分），最后在角巩膜缘区与角膜相连续。泪阜位于上下泪点之间的内毗部分，它含有结膜和皮肤结构，诸如非角化复层鳞状上皮，覆盖在成纤维细胞、色素细胞、皮脂腺、毛囊和肌纤维上面。
结膜可以从上皮和基质结构两个方面引发新生物，在临床与组织学上和身体其他部分的黏膜组织发生的肿瘤相类似。角膜能发生上皮肿瘤，而基质肿瘤十分罕见；泪阜的组成比较特殊，即有黏膜和皮肤结构，所以有可能发生黏膜和皮肤肿瘤。
结膜成分包含上皮和基质。上皮由复层鳞状上皮和柱状上皮组成。角膜缘区为鳞状上皮区，而靠近穹隆部则为柱状上皮。基质由纤维血管结缔组织组成，穹隆部较厚，角膜缘区较薄。结膜特别的部分包括半月皱和泪阜。半月皱是一个垂直走向的结膜皱褶，位于球结膜的内侧，相当于某些动物的第三眼脸。
# 二、诊 断
不像身体其他部位的黏膜，结膜大部分暴露于体表，所以一旦发生肿瘤能够被早期发现，加之许多肿瘤有典型的临床特征，在裂隙灯和外眼检查中，常常为临床医师提供其特有的症状和体征，对那些有临床经验的医师来说，大多在做活组织检查以前，就能根据其理学特征作出印象诊断。如果肿瘤很小，为了明确诊断，大多采取一次性肿物切除送病理组织学检查，无须单独做活检；这就是所谓切除性活检，对小的肿瘤具有确立诊断的价值。最近就有人发现一种少见的良性组织细胞病Rosai-Dorfman病，表现为角膜缘周边孤立性结节，后经切除送病理组织学检查确诊。除非新生物波及范围很大，否则可先做活检明确诊断，然后再决定切除范围。
此外，在评估结膜病变时，对那些怀疑结膜肿瘤的患者，应仔细地用裂隙灯检查角膜非常重要。侵入性鳞形细胞癌和黑色素瘤进入周边角膜，最初看起来就像细微的灰色表面浑浊。在手术以前，完全勾勒出这种角膜病变累及范围极其重要，因为在手术显微镜下不如在裂隙灯下看得清楚，往往会因此将部分实际上已受肿瘤细胞浸润的角膜组织残留下来，成为复发的隐患。
# 三、处理原则
基于临床经验作出的结膜肿瘤诊断，术者会根据个人的经验按病灶的大小、受侵范围来决定事先计划好处理的程序和步骤。大体上包括以下几个方面：连续观察、切开性活检、切除性活检、冷冻治疗、化疗、放射治疗、改良性眼球摘除、眼眶内容摘除或以上几种治疗的联合。如果切除结膜的范围太大，则必须考虑予以对侧眼结膜或口腔黏膜修复创面，必要时也可以考虑羊膜移植。
1.观察对于那些绝大多数怀疑为良性的肿瘤，观察总是列为首位的处理步骤。通常在首诊后对病灶的大小、颜色、侵犯范围画图或摄像记录，要求患者定期来门诊复查时追踪对比病情动态变化。诸如怀疑为皮样瘤、皮脂瘤、色素痣等病变，在手术切除以前，通常都会经历这么一个过程，实际上也是给患者考虑下一步处理的思想准备。绝大多数患者经过 个月的追踪观察，基本上能够确定肿瘤生长的趋向、有无恶变危险以及对周围组织受累的风险来决定手术与否。
2.切开性活检对那些可疑的有症状的病变、或怀疑有可能恶变受侵范围相对广泛的新生物，例如鳞状细胞癌、原发性黑色素沉着症、黑色素瘤、皮脂腺癌侵犯结膜等可疑案例，因为诊断拿不准，一时无法决定最终处理方案，通常采取切开性活检，即切除一小部分病灶与正常组织过渡相邻的组织进行组织学检查，以确定其病理改变。进一步的处理方案取决于活检的结果。切开性活检对于那些不再打算彻底手术切除的案例，也是一种合适的措施，在确诊以后，或冷冻、或化疗、或放疗或其他局部药物治疗。这些病变包括淋巴样肿瘤、转移性肿瘤、范围广泛的乳头状瘤和某些已有大范围受累的鳞状细胞癌。
3.切除性活检切除性活检最合适的案例是那些小到中等大小的肿瘤，不管是否有临床症状或恶变危险，只要术者能够确认，通过一次手术切除，就能彻底清除肿物，消除隐患。在此情况下，术者应该劝说患者下定决心实施手术切除，以切除性活检代替切开性活检，既节省时间和花费，更能避免因为切开性活检可能带来的肿瘤播散的潜在风险。例如有症状的皮样瘤、眼表骨性迷芽瘤、抗肾上腺皮质激素的化脓性肉芽肿、鳞状细胞癌和黑色素瘤。当这些病灶局限在结膜穹隆部以内，肿瘤通常都能被彻底切除，同时用结膜或口腔黏膜或羊膜实施结膜囊重建，缝线以可吸收缝线为好，如果考虑到有脸球粘连风险，则可同时加缝穹隆缝线或安置脸球粘连环防止术后粘连。
绝大多数结膜恶性肿瘤，诸如鳞状细胞癌和黑色素瘤，来自接近角膜缘的脸裂区。对于这种病灶，切除的技术有别于穹隆部肿瘤。角膜缘肿瘤有通过角膜上皮和巩膜进入前房或眼眶软组织的倾向。为此，在术中务必记住要同时切除一层角膜板层或薄层巩膜组织，以达到切除组织的边缘没有肿瘤组织的目的，确保手术野干净没有肿瘤组织残留。因为来自这些脆而易碎的肿瘤的细胞有可能在术中播散到邻近组织，所以术中动作轻盈。确保手术器械不触及肿瘤组织（不接触技术）至关重要。此外手术务必在手术显微镜下进行，在肿瘤被完整切除以前，要确保手术野干燥，使肿瘤细胞只和被切除组织在一起。这是一个既简单而又聪明的方法，避免用生理盐水冲洗或润湿手术野，直到肿物被完整切除，以减少肿瘤细胞在术中播散的风险。
为确保完整、干净利落地切除肿瘤组织，务必讲究手术中每一个动作的先后次序：在手术显微镜的观察下，先从肿瘤组织开外的角膜一侧入手，而非先从结膜切口入手，结膜创口通常总是在最后触及，这样才能确保切下一个完整的肿瘤组织，绝对避免对肿瘤组织分段或分次切除。如果肿瘤组织浅表，或仅仅局限在上皮层内，为了不侵害下面的前弹力膜和基质，可以用饱含无水乙醇的棉签先在准备切除的角膜区域接触 秒钟，然后用锐利刀片轻轻剥离，可以将角膜上皮连同其基底膜完整地从前弹力膜剥落。角膜切口要在肿瘤组织开外 ，由中央向角膜缘区剥离扩展，结膜切除范围通常要在离开肿瘤边缘 切开深度务必达到筋膜囊，直至巩膜暴露，然后电灼止血。下一步切口是巩膜，一般要求巩膜切口深度达到 范围达到与角膜缘衔接（肿瘤标本被切除以后，冷冻头开始冷冻保留的球结膜边缘。当冰球到达 大小时，立即用盐水冲洗消融，如是再重复一次，撤离冷冻头，移至附近结膜冷冻，直至肿瘤所有边缘结膜被冷冻一遍。角膜边缘没必要进行冷冻。肿瘤基底以无水乙醇和双极电灼一次，避免直接对巩膜实施冷冻。用更换的干净器械关闭结膜伤口，以间断7-0可吸收缝线为佳。尽量不要裸露巩膜，以免肉芽生长。术后局部抗生素、肾上腺皮质激素滴眼两周，然后随访 个月。
4.冷冻治疗在处理结膜肿瘤时，冷冻可以作为活检性切除的补充治疗。对于这些病例，能够杜绝显微镜下肿瘤细胞残留，防止恶性肿瘤诸如鳞癌和黑色素瘤的复发；对那些原发性黑色素沉着症和侵入性皮脂腺癌，也可以用冷冻作为首选治疗；因为如果冷冻能达到杀灭癌细胞的终极目的，就没有必要再实施眶内容摘除。
5.化疗最近的临床观察称局部丝裂霉素C、5-氟尿嘧啶或干扰素滴眼剂能够有效治愈诸如鳞癌、原发性获得性黑色素沉着症和侵入性皮脂腺癌等恶性肿瘤。据称，丝裂霉素C、5-氟尿嘧啶对鳞癌最为有效，特别是术后复发病例更加值得一试。用药方法是第一周每日4次滴眼，然后停药1周允许眼表恢复（表4-17）。这个周期重复一次，大多数患者接受两周化疗。局部丝裂霉素C、5-氟尿嘧啶对原发性黑色素沉着症和侵入性皮脂腺癌等恶性肿瘤的疗效不如鳞癌。药物治疗毒性包括干眼、浅层点状角膜病变和泪点狭窄、角膜自溶、巩膜自溶，也可能引发白内障；局部干扰素能治愈鳞状上皮细胞癌，对眼表上皮毒性较小，但治疗时间长达数月之久才能显效。
表4-17丝裂霉素C滴眼治疗结膜鳞癌和原发性获得性黑色素沉着症
6.放射治疗有两种方式的放疗用来治疗结膜恶性肿瘤，即外照射放疗（externalbeamradiotherapy）和定制的敷贴放疗（custom-designedplaqueradiotherapy）。外照射放疗总剂量为 厘戈瑞（cGy）用于治疗结膜淋巴瘤和面积太大难以局部切除的转移性癌。副作用包括干眼、点状角膜上皮病变和可能发生的白内障。定制的敷贴照射剂量为 用于治疗结膜淋巴瘤或转移癌；而对放疗欠敏感的黑色素瘤和鳞癌，剂量需增大到 。一般而言，敷贴照射用来治疗弥漫性肿瘤无法切除又有多处复发灶的患者。有两种设计可以选择：一种是构象异构体贴敷技术，对门诊患者分6次照射，或者将其固定在表层巩膜上住院治疗，个别的案例可用低剂量2000cGy治疗诸如对肾上腺皮质激素抗药的化脓性肉芽肿，这些患者手术后往往复发。最佳方案最好由对放疗有经验的肿瘤科医师和眼科医师会诊后确定。
7.改良性眼球摘除改良性眼球摘除是一种选择性的治疗方案，适用于结膜恶性肿瘤侵及角膜缘进入眼球发生继发性青光眼的病例。一般不多见，但偶尔见于鳞癌或黑色素瘤。罕见的结膜鳞癌黏膜表皮样变异的案例倾向于发生这种侵入性病变。在眼球摘除时，有必要切除受累的结膜以避免肿瘤细胞扩散。也就是说，结膜切口不是常规眼球摘除术中的角膜缘，而是要后退到受侵犯的角膜缘后至少 ，确保肿瘤在角膜缘区与眼球保持粘连状态不被手术中的操作移位。摘除眼球以后，立即对切缘附近结膜实施两次冷冻治疗。此手术过程常常会影响术后结膜伤口的正常愈合，故必要时需要补做口腔黏膜或羊膜移植才能修
A.用饱含无水乙醇的棉拭子浸湿角膜上皮 秒钟，以控制完整的角膜上皮连同基底膜与其下的前弹力膜剥离B.用锐性器械完整剥离角膜上皮C.从肿瘤边缘开外 处切开结膜，找到游离的巩膜面，切除厚度达 的表层巩膜，潜行向角膜缘锐性剥离，确保创面绝对不留有肿瘤组织D.沿没有肿瘤的边缘，作向心性锐性切割，连同一薄层表层巩膜和板层角膜，直达角膜缘E.切除肿瘤以后在原位实施冷冻F.可吸收缝线缝合结膜创面
复结膜囊放置义眼。
8.眼眶内容摘除原发性结膜恶性肿瘤侵犯眼眶或结膜广泛受累者可能需要选择实施眼眶内容摘除。是否保留眼脸要看病变侵犯的程度。鉴于保留眼脸对术后美容影响很大，如果肿瘤没有侵犯眼脸前半层，则可以实施保留眼脸皮肤部分的眶内容摘除术。
9.黏膜移植对于那些结膜广泛受累的恶性肿瘤，黏膜移植偶尔需要取代活体结膜。最好的供体材料包括对侧眼的结膜、口腔黏膜。需要在术中临时取材，用7-0可吸收缝线固定后连续缝合；也可以用羊膜铺垫在缺损区，四周用结膜覆盖羊膜片边缘再作间断固定，羊膜上皮面朝上。缝线以可吸收缝线为好。需要强调的是，肿瘤摘除中，动作越少越好；完成肿瘤切除后，立即更换干净手术器械再做黏膜移植手术。
# 第二节 先天性眼表肿瘤
临床病史特点是与生俱来或出生后短期呈现。大部分肿瘤考虑为迷芽瘤，肿瘤组织成分在该处正常部位不存在。尽管发病在幼年时期，但所有结膜迷芽瘤均系散发，并无遗传倾向。对婴幼儿的角膜缘迷芽瘤切除以后实施羊膜贴敷具有良好的美容效果。
# 一、皮样肿瘤和皮脂瘤
典型的迷芽瘤是一种皮样肿瘤（dermoid）或皮脂瘤（dermolipoma）。始于胚胎第4个月尚未被眼脸覆盖的发育阶段。多发于球表题下方角膜缘（彩# 二、异位泪腺
异位泪腺（ectopiclacrimalgland）是其次常见到的迷芽瘤。如果肿物仅为泪腺间质，称之为单纯迷芽瘤，若瘤体包含软骨、平滑肌、汗腺、毛发或皮脂腺等，则称为复合性迷芽瘤。与皮样肿瘤和皮脂瘤的瓷白色外观相比，异位泪腺因富于血管而呈肉色隆起的半透明结节。肿瘤可能在青春期增长迅速。由于腺体组织可累及角膜深层基质，切除后必须作板层角膜移植。角膜缘的这种迷芽瘤恶变的机会极少见。Green曾报告35例异位泪腺中，有18例表现为眼表迷芽瘤，其中10例累及结膜和角膜。少数异位泪腺可能进入眼内或眶内，造成单侧突眼。
# 三、骨性和神经胶质迷芽瘤
骨性迷芽瘤（osseouschoristoma）境界清晰，常不侵犯角膜，而眼表神经胶质迷芽瘤（neuroglialchoristoma）可能是异位视泡或视杯的前唇。骨性迷芽瘤表现为结膜下的坚实肿块。此两种肿瘤均为静止性病变，手术目的只为明确诊断和改善外观。
# 四、畸胎瘤
真正的畸胎瘤（teratoma）是一种与胚胎发育异常有关的先天性眶内肿瘤，肿瘤向前扩展可侵及结膜，临床上极少见。临床比较常见的多为畸胎样瘤（teratoidtumor），此肿瘤多见于球表颞上象限，瘤体境界清晰，呈圆形或卵圆形隆起。国内张一雷报告一例30岁患者，肿瘤长于眼表外毗部，就诊时已突出于脸裂外，质软无痛，肿瘤表面有角化，并有毛发生长。畸胎瘤有恶变趋向。在病理上，真性畸胎瘤由外胚层、内胚层和中胚层组织共同组成，而畸胎样瘤则往往包含一种以上胚胎组织，如皮肤及其附件、牙齿、骨骼、软骨等。表面为复层鳞状上皮及少量角化组织。
# 第三节与炎症和创伤有关的肿瘤
从病理组织学而言，这一类肿物不属于肿瘤范围，但在临床上有时又很难与肿瘤相鉴别，从临床实际出发，仍简要叙述。
# 一、化脓性肉芽肿
化脓性肉芽肿（pyogenicgranuloma）常发生于斜视术后球结膜创口表面，极少发生于角膜表面，除非先前在角膜表面有创伤或手术史。生长速度快和新生物富于血管是其与真正的肿瘤主要的鉴别点。另一个常见原因是原先的手术后形成的肉样血管、眼球痨和眼表烧伤。严格地说，化脓性肉芽肿这一医学名词是不存在的，因为构成肉芽肿的主要是丰富的毛细血管及散在其中的淋巴细胞、浆细胞、偶尔可见多形核白细胞。随着艾滋病的增多，有必要与侵犯角膜的Kaposi肉瘤（Kaposi'ssarcoma）相鉴别，但后者更多侵犯球结膜、皱和脸结膜。简单切除加局部烧灼并送活检可明确诊断。
# 二、浆细胞瘤
浆细胞瘤（plasmomas）是一种外观像肿瘤样的结膜和结膜下肿块，好发于穹隆部结膜。确切病因不清，但似与沙眼引发的长期慢性炎症有密切关系，证据是本病在20世纪60年代以前在我国沙眼流行区十分常见，随着重度沙眼在我国的消失，近二十多年来浆细胞瘤亦几近绝迹。实际上，它不是真正的肿瘤组织，而是一种由浆细胞浸润的炎性肿块。外表像一段腊肠，呈淡红或橙红色，表面紧张而光亮，质地坚硬而固定。肿块表面的结膜与瘤体粘连融为一体，根本无法推动，严重者可影响眼球运动和眼脸闭合。肿瘤呈缓慢生长，无自愈或消退趋势，但其表面不形成溃疡。
组织病理上属一种结膜透明变性，瘤体被一层鳞状上皮所覆盖，上皮细胞之间有少量白细胞与淋巴细胞，上皮下是密集的成熟的浆细胞浸润，这些浆细胞不含有多发性骨髓瘤细胞独特的核仁。浆细胞被包裹在一个很精细的结缔组织网内，围绕着大量血管。在透明变性部分，也可看到细胞群与细胞带沉淀于结膜组织带上，被玻璃样物质挤压。
治疗措施：结膜下或瘤体内磺胺嘧啶注射；另一种比较有效的方法是局部肿块切除联合羊膜和结膜移植，术后局部持续利福平与环孢素滴眼。
# 三、纤维性组织细胞瘤
纤维性组织细胞瘤（fibroushistiocytoma）多发于角膜缘并可侵及周边部角膜，但绝无可能孤立于角膜中央而不侵犯表层巩膜或结膜。肿物黄白色调，源于成纤维细胞和脂类组织细胞（lipidehistiocytes）混合一起之故。肿物可广泛浸润角膜基质。
组织病理学上，肿物含两种细胞成分：梭形的成纤维细胞和圆形的脂类组织细胞构成钱币状的细胞束为本病的病理组织学特征。电镜检查示：成纤维细胞含丰富的粗面内质网，而组织细胞含有光滑内质网和溶菌酶。有时光滑内质网可变为不常见的曲线性包涵体。以上两种细胞均包含许多脂质空泡。
治疗：局部切除。
# 四、肉芽肿性病变
角膜基质可被三类肉芽肿性病变（granulomatouslesions）侵犯：青年性黄肉芽肿（juvenilexanthogranu-loma）、肉样瘤病（sarcoidosis）和麻风（leprosy）。典型的青年性黄肉芽肿侵犯色素膜，但也可侵犯结膜和角膜基质。病理诊断特点：有Touton巨细胞存在，该细胞是一种含类脂质的多核巨细胞，细胞中央为环形的细胞核和较为浓密的嗜伊红胞质，其外围被空泡状胞质所包绕。
肉样结节通常侵犯结膜，如虹膜受侵，又经角膜切口活检，则角膜基质可因手术接种入组织细胞，并在角膜内增生产生基质内结节。
麻风最易与纤维性组织细胞瘤相混淆。其病理特征是在麻风病灶中含有高度空泡性组织细胞，若以抗酸染色，可发现抗酸杆菌。
临床上曾经有人把翼状肉术后因异物造成的肉芽肿误诊为眼表肿瘤。此外，全身性血管炎和肠道疾病，如局限性肠炎也可产生表层巩膜结节，角膜变薄，偶可产生炎性肿块或结节。
# 五、角膜基质内囊肿
角膜基质内囊肿（intrastromalcyst）不可能自然发生。所有病例均发病于外伤或局部手术创伤以后，由于角膜上皮植入基质层间，其后在角膜小板层间增生，构成以脱屑的角膜鳞状细胞为衬里的基质层间或角结膜缘上皮下囊肿。
临床上该病多见于年轻人。近年来随着LASIK的普遍开展，不时会遇到这类病例。作者曾见多例，其中一例因石灰烧伤，曾作过两次板层角膜移植。术后植片逐渐混浊水肿，角膜创缘对合不良，层间混浊。另一例因蒸汽阀爆炸伤及患眼，初时角结膜表面发现有白点，随着时日而逐渐饱满形成乳白色肿物。
组织病理学：角结膜缘上皮下或角膜基质层间形成囊肿，囊壁内衬复层扁平或鳞状上皮细胞，表层向内，囊腔内有脱落的变性上皮细胞，囊壁为角膜基质或角结膜缘上皮下基质组织（彩治疗：手术切除。LASIK术后并发的基质内囊肿，如经多次局部切除复发者，则必须行治疗性板层角膜移植术（therapeuticlamellarkeratoplasty）。
# 第四节 上皮性肿瘤
# 一、上皮性良性肿瘤
虽然眼表地形上角膜上皮与结膜上皮相连续，且两者都是非角化上皮，但在电镜下仍有差别。处在角膜和结膜移行区的角膜缘是细胞分裂的活跃区。如果角膜上皮受创伤或经手术刮除，创伤区周围的角膜上皮细胞便会滑动移行到上皮缺损区，但新的角膜上皮细胞分裂增殖的部位在角膜缘。这也许就是大多数角膜上皮增生和化生总是在角膜缘最先开始的原因所在。这些增殖的上皮细胞，或向心性朝角膜一侧扩展，或向周边部朝结膜一侧扩展。
1.鳞状细胞乳头状瘤鳞状细胞乳头状瘤（squa-mouscellpapilloma）是一种良性肿瘤，源于结膜的人乳头状瘤病毒感染。此瘤可见于儿童或成人，推测传播途径系在分娩时婴儿结膜接触母亲阴道而被感染。
可发生在结膜的任何部位，也可发生于角膜缘。儿童时期肿瘤常常很小、多发于下穹隆。而在成人，多为孤立或广泛的，甚至可以覆盖整个角膜表面，临床上有时甚至会误诊为鳞癌。单个的乳头状瘤，基底宽阔且位于角膜缘者，多属肿瘤性质；而多发性乳头状瘤，分散在于结膜的多处，多见于儿童。肿物呈乳头状或草莓状，富于血管，易出血。如肿瘤的结缔组织叶发源于正中的一根主干，形似蕈状，则被称为有柄型或有蒂型，基底较小，推之可动，极易从基底部根除肿瘤。另一种为基底很宽，大面积侵犯角膜，肿瘤弥漫，或为菜花状，或为肥厚的血管状，肿瘤略带粉红色调，有时表面还可见到许多玫瑰红斑点，实为乳头状瘤的多个毛细血管，起肿瘤的滋养血管作用。肿瘤表面有多个毛细血管，使瘤体带粉红色调。由于眼脸的长期摩擦，肿瘤表面可出现角化。乳头状瘤的表面一般被表层角化的鳞状上皮细胞覆盖，上皮呈乳头状，或为棘皮症样，较正常角结膜明显增厚。生长在结膜者，可能有散在性杯状细胞（gobletcells）。肉眼所见之红色毛细血管即为结缔组织中心所在，可有炎症细胞浸润。侵犯角膜的乳头状瘤，一般在上皮和前弹力层之间扩展蔓延，偶可破坏前弹力膜，但角膜基质不受侵犯。实际上形态典型的乳头状瘤并无恶变倾向；恶变为鳞状细胞癌者，多为乳头状鳞状细胞发育不良（papillarysquamousdysplasia），这些病变在显微镜下可见明显的细胞极性紊乱。
儿童时期小的无蒂的乳头状瘤试用肾上腺皮质激素滴眼有可能吸收；比较大的带蒂的乳头状瘤多伴有症状，异物感、慢性黏性分泌物或血性泪水，眼脸闭合不全而影响美容。这种案例对肾上腺皮质激素治疗反应较差，一般主张手术切除。手术时务必采取非接触技术，绝对不要触及肿瘤，以避免肿瘤相关病毒扩散。切除后两次冷冻邻近结膜有助于防止肿瘤复发。有时对有蒂的乳头状瘤直接冷冻，过一段时间也许肿瘤会从结膜表面脱落。对那些大而不易移动的带蒂肿瘤可冷冻肿块及其主茎，待到完全冷冻状态将肿瘤从蒂的根部切除，全过程要绝对避免对瘤体牵拉。结膜伤口用可吸收缝线关闭。儿童的多发性乳头状瘤手术后常有复发，很可能复发处是乳头状瘤病毒的亚临床感染所在。为杜绝复发，术后口服西咪替丁3个月，通过增强患者的免疫系统刺激肿块消退（彩2.良性遗传性角化不良良性遗传性角化不良（benignhereditarydyskeratosis）在我国眼科未见系统报道。但与以往散在报告的角化棘皮瘤在形态与病理上很相似。但角化棘皮瘤发病年龄多在 岁之间，而此病常在10岁以前发生。现略述如下，供今后临床参考。患者双亲常有亲族联姻史，常双眼患病。
临床上典型的病灶为颞侧角膜缘的球结膜出现增生性鳞状病灶，可波及相邻的周边部角膜。增生的肿物色白，半透明，表面呈角化状。附近的结膜充血，并有新生血管。病灶无向角膜中央发展趋向，故不影响视力。患者口腔黏膜有时可出现相关病灶。
组织病理学：病灶由增生和棘化的上皮组成，某些细胞过早角化（成熟前角化)。在棘化的上皮下，有轻微单核细胞浸润。在HE染色中，角化不良的细胞其胞质明显嗜伊红着染，而与周围的细胞有显著不同，由于胞质的浓缩，使角化不全细胞排成环形晕圈状。无恶变趋向。通常采取手术切除。病灶有可能复发。
3.假性上皮瘤性增生假性上皮瘤性增生（pseu-doepitheliomatoushyperplasia）是一种外观类似癌样的良性炎症反应病灶，属结膜或角结膜上皮反应性增生。典型的病变发展较快，新生物在数周至数月内长成白色、隆起的半球形肿物，外观呈胶样或黏膜白斑样，表面高度角化，中央呈火山口状，内有干燥的角化物，但一般不发生溃疡，有人称之为角化棘皮瘤（keratoacanthoma）。尽管外观上与结膜鳞癌相像，但不同的是本病发展较快，通常在数月内形成棘皮样肿块。角化棘皮瘤一般位于远离角膜缘的结膜，且生长迅速，与生长缓慢且好发于角膜缘的鳞癌或鳞形上皮发育不良不难鉴别，也缺乏乳头状瘤和鳞形上皮发育不良病变具备的毛细血管形成的小红点。肿瘤基底可推动，无深部浸润。
组织病理学上肿瘤由鳞形上皮的角质团块堆积而成，细胞胞质丰富而粉染，细胞极少异型性，虽然有时可见分裂象，但无极性紊乱，基底膜完整。从病变区到正常结膜区有一个过渡移行区，不像原位癌那样两者之间界限分明。病变区上皮下常有淋巴细胞浸润。
治疗：局部切除，即使复发亦非癌变先兆，可重复手术。
4.上皮包涵体性囊肿上皮包涵体性囊肿（Epith-elialinclusioncyst）是一种结膜囊肿，自发产生或在炎症、手术和非手术创伤后发生。组织学上可见角结膜上皮其间充满透明液体，常常含有角化细胞碎屑，眼表包涵体性囊肿，有来自结膜腺体的浓稠黏液。可予观察或局部完全切除缝合结膜。
5.泪腺瘤泪腺瘤（dacryoadenoma）是一种罕见的结膜肿瘤，偶见于儿童或青少年。多见于下方球结膜或脸结膜。目前还不能确定是否为先天或后天获得性，但此良性肿瘤看似来源于表面上皮增殖进入基质形成类似于泪腺的腺体分叶。
6.角化斑角化斑（keratoticplaque）是一种白色角膜缘或球结膜肿块，常位于脸裂区。由棘层肥厚、角化不全和角化上皮组成，看起来有点像鳞癌和黏膜白斑。
7.光线性角化病：光线性角化病（actinickeratosis）是一种多泡的白色病灶，常位于慢性炎症的结膜脸裂斑或肉之上。组织病理学上肿物包含有增殖和角化的鳞状上皮。临床上有点像结膜鳞癌。
# 二、上皮性恶性病变
鳞状细胞癌能作为一种局限性病灶发生在眼表上皮（结膜上皮内上皮癌）或以更侵入性的鳞状细胞癌的形式突破上皮基底膜侵入基质。前者没有潜在性转移风险，而后者则能够继续侵入结膜淋巴管，偶可转移到区域淋巴结。绝大多数鳞状细胞癌与人的乳头状瘤病毒感染结膜上皮相关；最典型的案例是那些同时双侧罹患鳞状细胞癌而又被免疫抑制的患者患上此病。时下接受称之为局限性鳞状细胞癌变的是结膜上皮内上皮癌。当异常的细胞增殖仅仅累及部分厚度上皮，通常归入轻型结膜上皮内上皮癌，当它侵犯到全层上皮，则归类为严重型结膜上皮内上皮癌，也称原位癌(carcinomainsitu）。这些都属于病理组织学上的名称，仅仅表示轻型和严重型之间的区别，而在临床上是难以鉴别的，统统称之为上皮内上皮癌或原位癌。
1.结膜上皮内上皮癌结膜上皮内上皮癌（conjun-ctivalintraepithelialneoplasia，CIN）又称原位癌（carcin-omainsitu）。起源于角膜缘个别细胞的癌变。鳞状上皮的肿瘤性增殖好发于角膜缘，因为角膜缘分裂增殖最为活跃。超过 的眼表发育不良病灶与角膜缘相连接。其他的 发生于黏膜与皮肤交接的脸缘或泪阜。因此，任何与角膜缘连接的上皮增生性病变都应考虑到是否为发育不良。由于鳞状上皮发育不良起源于这个部位个别细胞的癌变，肿瘤的增生和扩展是一个缓慢的过程，不像角化棘皮瘤那样在数月内迅速增长，致使有些患者在健康检查时才被细心的眼科医师发现。有些患者虽经发现，但并未意识到是肿瘤组织，按肉予以切除，但每次术后复发且愈演愈烈，后经专科医师怀疑为本病，通过活检才明确诊断。本病在临床上具有以下特征：绝大部分肿瘤起源于脸裂区角膜缘，男性更多见。缓慢增长的角膜缘半透明或胶冻状新生物，微微隆起，呈粉红色或霜白色，新生物表面布满“松针”或“发夹”样新生血管。少数病例可呈乳头状，是一种癌瘤血管。霜染状色调则系由上皮的不完全角化所致。肿瘤侵犯的面积取决于就诊的早晚和是否经过切割。早期发现者往往仅局限于角结膜交界处，而迁延岁月者肿瘤可呈弥漫生长，波及大片球结膜或侵犯大片角膜。在裂隙灯下，肿瘤与正常组织界限分明。根据作者的经验，大凡被松针样血管累及或如霜染的上皮处，在组织切片上均可找到癌变细胞，是已经癌变的上皮组织。病变虽迁延多年，而在裂隙灯下仍只侵犯角膜表浅部位，基质切面清晰具体，临床上并无明显的炎症征象。
病理组织学上肿瘤部位上皮细胞呈一致性增生，棘细胞为圆形或卵圆形，大小不一，有明显的极性紊乱和细胞核分裂象。增生的上皮与正常上皮之间境界分明。肿瘤细胞局限于上皮内而不突破基底膜。完整而清晰的基底膜是本病与鳞状上皮细胞癌主要的鉴别点。另一重要特征是有奇异核的肿瘤细胞，核大而浓密，与正常细胞相比，癌细胞的胞核占据整个细胞的极大比例，胞质较少。也可呈现为几个核凝集在一起的多核瘤巨细胞，这种多形性巨核或多核细胞，可出现在上皮的各个水平（彩肿瘤所在的上皮下有淋巴细胞浸润和新生血管。有些增生的肿瘤细胞有明显核仁，胞质呈嗜伊红染色。新生血管多。肿瘤的表层有角化不全细胞，但可见完整的前弹力膜。
治疗原则上对肿瘤作局部切除加邻近眼表组织的冷冻。结膜被广泛切除者需联合羊膜贴敷（amnioticmembranepatching，AMP）。手术前要详尽做裂隙灯检查，精确标志有松针样血管或霜染样上皮的范围；用荧光素或虎红作角结膜上皮染色，癌变和角化不全的角结膜上皮区有弥漫或极细微的着色，而正常的上皮不会被染色。手术切除范围可在上述边界以外 ，足以囊括肿瘤组织而又可最大限度地保留正常的角结膜，使视功能损害尽可能减少。范围不大的病例，在肿瘤切除同时联合羊膜贴敷一期完成手术，只要瞳孔区未受侵犯，术后视力可接近于术前。角膜受累范围广泛者，需同时作板层角膜移植联合羊膜贴敷。有人主张用 可卡因或纯乙醇软化霜染样上皮，使其从前弹力膜表面完全剥离，然后以冷冻头反复 次冻融手术区，以清除残余癌上皮。但作者以为此法切除的标本难以完整，无法从切除标本的病理检查中确认切缘是否残留肿瘤细胞，为预后的判断留下疑问。术后定期随访应列为常规。作者曾先后为5例患者按上法处理，随访 年，未见肿瘤复发。
2.侵入性鳞状细胞癌侵入性鳞状细胞癌（invasivesquamouscellcarcinoma）是一种眼球表面的原发性恶性上皮肿瘤，也可由上皮内上皮癌突破上皮基底膜发展而来。患者以中老年男性居多， 岁为发病高峰。脸裂区之角膜缘为多发部位，尤以颞侧更常见。
初时肿瘤呈胶样隆起，基底宽且富有血管。由于角膜的前弹力膜是一道有抵抗力的组织屏障，促使肿瘤细胞向球结膜一侧或角膜表面蔓延，呈扁平生长。肿瘤在球表形成乳头状或菜花状。邻近的球结膜充血，并有充盈的肿瘤滋养血管伸向瘤体。当有继发感染时，可出现浆液脓性分泌物，在此期间，引流的耳前和颌下淋巴结因继发感染性炎症而肿大压痛，并非真正的肿瘤转移。以上扩展蔓延方式均为外生型，为肿瘤受到前弹力层的阻力才向表面或扁平方向扩展。肿瘤细胞也可沿角膜缘血管网侵入巩膜静脉窦进入眼内，向眼内扩展蔓延。极少数病例甚至穿破眼球侵犯眼眶组织。与其他部位的鳞状上皮癌相比，球表的上皮癌恶性程度较低，相当长时间在局部缓慢生长，转移到邻近淋巴结的发生率也较低。发生远处转移致死者偶见。
人体免疫缺陷病毒（humanimmunodeficiencyvirus,HIV)感染者可伴发快速增长的结膜鳞状细胞癌，多发于年轻人，免疫抑制可能为其发病机制。
组织病理学上鳞状细胞呈乳头状增生，基底细胞大小不一，排列紊乱，角化或不全角化。核分裂象易见。癌细胞巢突破上皮基底膜，可浸润前弹力层或角膜基质层（彩从预后和治疗的转归上说，角结膜鳞癌有两个特点：极少远处转移和治疗不彻底时易于复发。由于肿瘤早期只侵犯角膜上皮，前弹力膜未被浸润，沿肿瘤实体以外 切除结膜和角膜，经病理标本检查，切缘干净无肿瘤细胞浸润者，复发率低于 。文献称肿瘤切除辅以冷冻治疗可使术后复发率从 降到 。切缘疑有残留肿瘤细胞者，术后要追加冷冻治疗。眼球摘除和眶内容摘除极少用于角结膜鳞癌，因为眼球摘除不足以根绝穹隆部已被癌细胞累及的结膜，而眶内容摘除只对那些眶内组织已被肿瘤侵犯的病例才予以考虑，而这种病例极为罕见。原发于角膜而不涉及角膜缘和结膜的鳞状细胞癌很少见，但其肿瘤特性与波及结膜及角膜缘者相似，局部切除加冷冻治疗有望治愈而无复发。总的来说，鳞癌的处理因病灶侵犯程度而异。一般的角膜缘相对孤立的肿瘤可按前述方法施行，即用无水乙醇凝固角膜上皮，用不接触技术切除结膜、薄层表层巩膜和角膜板层，完整清除肿瘤后，对肿瘤相邻结膜冻融两次，然后缝合结膜伤口。穹隆部肿瘤处理较为棘手，需予广泛切除加冷冻。对那些结膜被广泛切除的案例，务必行黏膜或羊膜移植重建结膜囊。结膜切除过程同样采取不接触肿瘤技术，而且要连同筋膜一并切除。有一种较为少见的鳞癌变异型，是黏膜表皮样癌（mucoepidermoidcarcinoma），肿瘤含黄色分叶状囊肿样成分。
瘤体内除了肿瘤上皮细胞外，还含有恶性的黏液分泌（杯状）细胞，后者可通过黏蛋白染色法如黏蛋白卡红（mucicarmine）、Alcian蓝或胶体铁（colloidaliron）染色予以证实。黏膜表皮样癌通常发生于60岁以上的患者。该肿瘤较其他类型的鳞癌更具侵袭性，癌细胞可侵入血管、淋巴管，比标准类型鳞癌更具远处转移倾向，易于侵犯眼球和眼眶；比一般的角结膜鳞癌更具复发性。因而处理时应予广泛切除并加强术后随访。
器官移植后长期应用免疫抑制剂治疗者和艾滋病患者，一旦罹患鳞癌，比正常人具有更高的远处转移和死亡风险。
3.梭形细胞癌梭形细胞癌（spindlecellcarcinoma）是另一种侵犯角膜缘和角膜的球表恶性肿瘤。临床上梭形细胞癌好发于口腔、喉头和食管等处，常呈息肉样向表面生长。国内倪连等报告8例，分别起源于角膜、球结膜和角膜缘，主要向眼球表面生长，犹如肉或息肉；起源于角膜缘者，还可呈结节状或疱疹样。仅两例晚期患者，广泛侵及眼球表面组织，并部分侵入眼内。
组织病理学所见相似，均为弥漫排列之梭形瘤细胞构成，其细胞形态及排列方式更像肉瘤而不像癌。但在此8例中，瘤细胞的大小、异形程度及瘤细胞与间质的关系又不尽相同，其中有3例最初被误诊为纤维肉瘤（fibrosarcoma），2例误诊为横纹肌肉瘤（rhabdom-yosarcoma）。复片过程中，经多张切片检查，找到了肿瘤组织与癌变的上皮过渡，才纠正了以往的错误诊断。20世纪80年代以后的2例，系通过电镜，找到瘤细胞间桥粒和张力原纤维，采用免疫组织化学酶标记法明确诊断。应用单克隆抗体（monocloneantibody）确认细胞角质蛋白（keratoprotein）亦有助于确诊。
治疗：局部切除，根据病变范围决定是否作羊膜贴敷和治疗性角膜移植（therapeutickeratoplasty）。
# 第五节 色素细胞性肿瘤
在所有人种的结膜上皮中，均播散有黑色素细胞，只是黑人和其他有色人种结膜中的黑色素细胞更多更活跃。上皮内的黑色素细胞可以扩展到角膜缘处的角膜上皮。角膜基质和中央的上皮均无黑色素细胞。周边部角膜因炎症、外伤或其他原因导致变性的血管形成时，结膜上皮连同其中的黑色素细胞可被带入角膜表层。我国许多患慢性结膜炎，特别是患春季卡他性角结膜炎的患者中，几乎毫无例外地有不同程度的棕褐色色素沉积在周边部角膜上皮内，便是结膜上皮中的黑色素细胞随同炎症性血管扩展至角膜上皮的佐证。此外，出血以后遗留的含铁血黄素和长期用肾上腺素滴眼液点眼，也可在结膜和周边部角膜上皮沉着色素，是需要详尽的病史询问和裂隙灯检查加以鉴别的。
# 一、良性上皮黑色素沉着症
良性上皮黑色素沉着症（benignepithelialmelanosis）最多见于角膜缘和脸裂区球结膜，色素条纹可扩展到周边部角膜上皮。穹隆部结膜因不暴露或缺乏刺激而少有色素。这种种族性黑色素沉着是一种扁平的非炎症改变，双侧对称，无恶变倾向。
1.种族性黑色素沉着症种族性黑色素沉着症（racialmelanosis）是一种在深肤色人种中很常见的双侧扁平结膜色素沉着症。这种色素一般见于角膜缘，常呈 分布，但色素量可能不均累及角膜缘和结膜。罕有色素累及脸结膜。种族性黑色素沉着症恶变为黑色素瘤者十分罕见。组织学上，色素细胞为良性色素细胞，位于角膜缘区上皮基底层（彩2.眼部黑色素细胞增多症眼部黑色素细胞增多症（ocularmelanocytosis）是一种先天性色素病变，表现为眼周皮肤、巩膜、眼眶、脑膜、软聘色素增多。典型者结膜无色素，但因为它在外观上与原发性获得性黑色素沉着症相像，很容易混淆。眼部黑色素细胞增多症的扁平灰棕色素散在分布于角膜缘后方的巩膜，透过结膜能够看到（彩3.原发性获得性黑色素沉着症原发性获得性黑色素沉着症（primaryacquiredmelanosis）是一种成人上皮内结膜黑色素细胞增生病变，它可能恶变为结膜黑瘤。多为单侧结膜患病，表现为弥漫性扁平的棕褐色色素沉着。与结膜痣相比，它在中年发病，外表斑驳扁平、没有囊肿（彩组织病理：在大片黑色素沉着的病灶中，对不同区域可疑的结节作活体组织检查，通过光镜和电镜检查来评估上皮内黑色素细胞增生严重性和个别细胞异型性的程度，是探明原发性获得性黑色素沉着症的有效途径。如果黑色素细胞仍局限于上皮的基底膜区，且保持树突状的形态，其色素仅播散至基底膜周围的鳞状上皮细胞，则表明病灶尚无恶变征象；如果全层的上皮内出现局灶性变性的骨炎样痣细胞群，或见细胞核分裂象，则病灶恶变为恶性黑色素瘤的危险高达 。有学者认为，其组织病理学上的特征是，在靠近上皮基底层有异常的色素细胞，病理学家基于细胞核的特征，试图将其分为有不典型或无不典型色素细胞两种；有不典型细胞核者接近 会恶变为恶性黑瘤，而没有不典型细胞核者几乎全都不会发生恶变（表4-18）。
表4-18原发性获得性结膜黑色素沉着症（PAM）的临床特征及其恶变为结膜黑瘤的风险
PAM的处理取决于受累的程度和是否有恶变为黑瘤的风险。如果病灶占据范围小于3个钟点结膜，则实施完全切除性活检联合冷冻，并行周期性随访观察是最佳治疗选择。如果病灶占据范围大于3个钟点结膜，则应作 全周结膜环切，并对受累区边缘结膜联合两次冻融。如若患者病史中曾经有过结膜或皮肤黑瘤，或在原先PAM范围内有一些区域出现结节或血管，则首先应怀疑为黑瘤。为了消除后患，应对怀疑区域实施不接触性技术彻底切除性活检联合冻融。此外，也可以对扁平的PAM甚至没有累及象限区球结膜实施小片切除性活检，以确认有否不典型的色素细胞核病变，并对所有相邻区域结膜边缘冻融治疗。总之，对那些PAM相关的黑瘤患者的处理，要比对单纯PAM患者更积极。如果在随访中发现PAM复发，则应立即实施切除性活检联合冻融，并在门诊作丝裂霉素C滴眼，事实证明如此处理特别对角膜PAM复发者更为有效。
治疗：根据病变范围的大小采取局部切除（病灶较小）和大面积冷冻（病灶范围广泛）。冷冻治疗须待活检区愈合以后才能进行。为防止冷冻过程损伤眼内组织，可作结膜下浸润麻醉，继以冷凝头冻融 次，范围可扩大到色素侵袭区以远 。如果角膜上皮已部分受累，也可用无水乙醇棉片或纸片浸渍受累区角膜 秒，然后用刀片刮去含色素上皮。操作得当，可获得完整的包括基底膜在内的全厚角膜上皮，平铺于滤纸上，供病理标本制作和检验之用。
# 二、良性黑色素细胞痣
圆形的痣（nevus）是一种最常见的结膜色素细胞肿瘤。常常在 岁之间在临床显现。肿瘤分离、色素多少不等、轻微隆起、无柄，在裂隙灯下常能看到含细小透明囊肿（彩结膜痣表现为异常的增生。这些非恶性黑色素细胞缩进其树枝状轴突，在上皮下固有层内，被基底膜分隔成许多痣细胞群，称之为交界巢（junctionnests）或痣细胞团（theque)。随后，这些细胞下移至结缔组织，形成结膜固有层的痣细胞巢，即为复合痣（compoundnevi)。在 岁期间，交界痣消失，绝大部分痣细胞进入上皮下固有层（上皮下痣）。结膜痣（conjunctivalnevi)常含具有诊断价值的上皮包涵体性囊肿（epithelialinclusioncysts）。至成年期，任何交界痣都应被考虑为原发性获得性黑色素沉着症（acquiredmelanosis），有一定的恶变倾向。发生于角膜缘的结膜色素痣，随时间进行性增厚而有可能损害角膜前泪膜，导致周边部角膜的脂质沉着。静止状态的痣细胞小，核浓染，胞质少，含有或多或少的色素。增生的痣细胞，特别在浅表的上皮下组织中，痣细胞大，有时可见核仁。儿童的交界痣细胞往往活跃，有时可见核分裂象，但极少恶变。上皮下的痣细胞呈梭形，细胞较小，染色深，复合痣的痣细胞与上皮相连，紧靠上皮的痣细胞比深部的细胞大而丰满，圆形或椭圆形，染色较淡（彩约有接近 的恶性结膜黑色素瘤起源于原先存在的结膜色素痣。在青少年时代，要警惕结膜的不典型性和交界痣组织学特性。Croxatto等曾报告一例11岁患者原来的先天性结膜色素痣，活检显示交界痣具有上皮内痣细胞巢、梭状细胞和异型性细胞核的上皮样细胞。切除以后，患者转化为多灶结膜恶性黑色素细胞瘤而发生广泛转移。虽然这是一个罕见病例，但却提醒我们要警惕儿童时期结膜色素痣可能恶变的性质。
最明智的处理方法是，周期性观察拍照随访，看肿瘤是否生长，也可以考虑局部切除。某些病例是为美容而切除。在切除时，也要采取不接触技术彻底切除整个肿物，如果发现与眼球有粘连，则必须将其下方的表层巩膜一并切除，并对相邻结膜边缘实施标准的两次冻融。这个过程的目的是为了防止痣复发，也为了防范黑色素瘤。
有几种来源于色素细胞的结膜和巩膜肿瘤（表419）。其中最重要的包括痣、种族性色素沉着症、原发性获得性眼色素沉着症和恶性黑瘤。由于巩膜色素沉着症常被认为是结膜色素沉着，故在此一并讨论。
表4-19色素性眼表新生物的鉴别诊断
# 三、恶性黑色素瘤
角结膜恶性黑色素瘤（malignantmelanoma）是一种发生于成年人的色素性或非色素性肿瘤。20岁以前罕见。最常发病年龄在 岁之间。据Yanoff统计，有 起源于交界痣或复合痣， 源于原发性获得性色素沉着症， 新发。而Jakobiec则认为， 源于以前存在的色素痣， 起源于原发性获得性黑色素沉着症，仅 新发。成人期的黑色素痣和原发性获得性黑色素沉着症，病灶增厚、扩大、色素和血管增多或黑色素痣与巩膜黏着（除在角膜缘区因无结膜固有层而显得可动性很小的情况以外），都应怀疑为恶性黑色素瘤而予以切除并送病理检查。结膜恶性黑色素瘤常侵犯角膜缘并波及周边部角膜，有些则沿角膜缘环行方向扩展，位于角膜中央者极少见。在球表的黑色素瘤，可在一年左右长至豌豆大小，肿瘤隆起，分叶或结节状，有时可出现血性泪水。根据肿瘤色素的多少，恶性黑色素瘤可呈黑色、棕色或淡红色。总的说来，色素性黑瘤为无色素性黑瘤的5倍。
球表黑色素瘤早期侵及角膜，肿瘤细胞在上皮和前弹力膜之间或沿角膜神经通道蔓延，一旦突破前弹力膜，基质层很快被肿瘤细胞浸润。穿破眼球者少见，然可经Schlemm管到达睫状体与虹膜。在转移至肺和其他远处器官以前，大多数结膜黑色素瘤先迁徙到耳前、颌下或颈淋巴结。如未得到及时治疗，肿瘤将经血管和淋巴管转移到肝、脑、脊髓或其他远处器官而致死。
就预后而言，眼球表面的黑色素瘤比皮肤黑色素瘤要好，而由原发性获得性黑色素沉着症恶变的病例，又比原发的结膜黑色素瘤要差。10年存活率达 。肿瘤的部位和大小与预后也有一定关系：位于角膜缘和眼球表面者，预后较泪阜、穹隆部和脸结膜所在的肿瘤要好：肿瘤厚度 以内者常无转移趋向，而厚度 者局部和远处转移的可能性增加（彩组织病理学上有几种细胞类型： 上皮样细胞型：此型最多见，为大的多边形细胞，核圆形，核仁明显，胞质丰富，常含有细小的黑色素颗粒，偶可形成多核巨细胞。 纺锤细胞型：核椭圆，细胞两端拉长形成纤维，形如纺锤，但在横切面的切片上，看起来为圆形或椭圆形。 痣样细胞型：大小介于良性痣细胞和上皮样细胞之间，核圆形，染色质深。三者中，上皮样细胞型最多见，但许多肿瘤为混合型。Jay（1965年）所报告的97例恶性黑色素瘤中，44例为上皮样细胞型，
7例为纺锤细胞型，1例为痣样细胞型，32例为各种细胞均有的混合型，其余13例为上皮样细胞和纺锤细胞的混合型。有22例瘤体中有许多巨细胞。97例中16例无色素，6例有浓厚色素。肿瘤的有无色素与预后关系不大，而细胞类型有明确的预后意义：上皮样细胞型预后最差，纺锤细胞型预后最好。病理检查对无色素性恶性黑色素瘤有鉴别诊断意义，经Fontana染色或二羟苯丙氨酸（dopa）反应，证实有黑色素的存在有助于病理诊断。
处理：首先是对怀疑为恶性黑色素瘤的病灶作活体组织检查，如病灶局限，则可将肿瘤作整体切除，明确诊断。确诊者按下述原则处理：切缘干净无肿瘤细胞者，不再作补充治疗，但需定期随访；切缘有可疑瘤细胞者，应对可疑范围作广泛冷冻治疗，冻融两次。原发性获得性黑色素沉着症恶变的病例，应对可疑范围结膜和角巩膜作浅层切除，继以冷冻治疗。结膜广泛受侵犯的病例，眼球摘除是没有治疗意义的，因为整个球结膜都有进一步发生肿瘤的危险。眶内容摘除术只用于那些眼内和眶内已被肿瘤波及或手术与放疗后复发的病例。在眶内容摘除术前，应对患者进行常规的体检、脑部CT、血化验和肝功能（乳酸脱氢酶）检查，以排除肿瘤远处转移的可能性。对于那些范围广泛或复发性肿瘤，多半角膜广泛受累，建议采用局部丝裂霉素C、5-氟尿嘧啶或干扰素治疗。局部丝裂霉素C治疗两周期并密切观察。
表4-20结膜黑瘤随访中局部肿瘤复发、眶内容摘除、远处转移和死亡的风险
# 第六节 眼表其他肿瘤
# 一、神经鞘瘤
眼表神经鞘瘤（schwannoma）是一种很少见的眼表新生物，裂隙灯下，表现为一种有光泽、无色素的圆形结膜下结节。组织学上显示，肿瘤由纺锤形细胞构成，胞质稀薄，有雪茄状的核。患者不一定有全身神经纤维瘤病体征。免疫组织化学检查S100蛋白阳性。局部切除联合周围结膜冷冻可予治愈。
# 二、血管瘤和淋巴管瘤
1.结膜毛细血管瘤结膜毛细血管瘤（capillaryhemangioma）通常见于婴儿，每在出生后几周内发现，有时伴发皮肤和眼眶毛细血管瘤（彩2.海绵状血管瘤结膜海绵状血管瘤（cavernoushemangioma）很少见，呈紫蓝色位于结膜深层基质（彩3.结膜淋巴管瘤结膜淋巴管瘤（conjunctivallymphangioma）可见于结膜的孤立病变，也可表现为浅层或深层的弥漫性眼眶淋巴管瘤。临床上大多在10岁以前显现，看起来像一串大小不等的囊性通道，多数情况在囊性间隙中可见血液（彩# 三、淋巴样肿瘤
淋巴样肿瘤可见于结膜孤立病变，也可表现为全身淋巴瘤病灶位于结膜深层基质或筋膜囊，微隆，看起来像弥漫的淡红色肿块，最常发生在穹隆部，外观有点像熏鲑鱼。鉴于临床很难鉴别其良恶性，故必须经活检确诊，同时有必要排除全身是否患淋巴瘤。最常见的是B细胞淋巴瘤（非Hodgkin's型），T细胞淋巴瘤罕见。结膜病变的处理包括：如果患者患全身淋巴瘤，则给予化疗；如病灶仅仅局限于结膜，则予外照射 。其他选择包括切除性活检、冷冻、局部干扰素注射。
1.白血病白血病（leukemia）通常表现在眼部为与贫血和血小板减少相关的出血而非浸润，然而白血病性浸润也可见于慢性淋巴性白血病，表现为结膜深基质内、角膜缘或穹隆部的光滑肿块，外观与淋巴样肿瘤相似。活检能够揭示成片白血病性细胞。处理主要针对全身白血病治疗。
# 2.转移性肿瘤
（1）结膜转移性肿瘤：很少见到转移性肿瘤，但乳腺癌、皮肤黑瘤和其他原发性肿瘤有时会转移到结膜，外表像一种淡红色血管性结膜基质肿瘤，转移性黑瘤常常带有色素（彩(2）结膜Kaposi肉瘤：结膜Kaposi's肉瘤（Kaposi'ssarcoma）多见于艾滋病患者，肿瘤常侵及黏膜，常最先出现于结膜上。表现为红色或紫色的血管性结节，有时很像出血性结膜炎（彩# (朱志忠李季华)
# 手术源性角膜及眼表损伤
眼科学是近二十年来发展最快的学科之一，新技术、新设备的不断普及使眼科医师的诊治水平上了新台阶，同时患者健康观念的提高对医疗质量也有了更高的要求，在医疗活动中，由于种种原因产生的医源性损伤，给患者带来额外的痛苦，对其有清醒的认识，将有助于提高治疗安全性。角膜位于眼球的最前端，不仅是重要的光学通路，同时也是眼表结构的重要组成部分。角膜作为各种手术操作的必经通道，角膜和眼表微环境的损伤是常见的治疗并发症，临床医师有必要对其充分的了解，并进行有效的预防与治疗，使患者具有稳定而持久的手术治疗效果、视觉质量和生活质量。
# 第一节 手术源性干眼
近年来一些研究发现，在接受眼部手术后，部分患者会出现不同程度的干眼，这种特殊类型的干眼往往会被临床医师忽视，或者误认为是其他手术并发症，未能得到正确、及时的治疗，影响患者的生活质量，甚至造成不必要的眼表损伤。
# 一、手术源性干眼的发生机制
干眼病因繁多，病理过程复杂，眼表面的病理性改变、基于免疫的炎症反应、细胞凋亡、性激素水平的降低以及外界环境的影响是干眼发生、发展的主要因素。近年来发现临床上有部分患者在接受眼科手术后出现干眼的症状和体征，且发生干眼的原因与传统意义上干眼的发病机制存在不同之处。手术源性干眼的发生多与手术设计损伤角膜神经，导致角膜神经敏感性下降，或者改变了角膜及眼表正常结构，导致泪液流体动力学障碍有关。
除了手术过程中损伤维持泪膜稳定的正常结构外，术后的炎症反应导致角膜上皮微绒毛的损伤，影响泪膜的稳定附着也是引起手术源性干眼的重要原因。此外术后不恰当的使用具有角结膜上皮毒性的药物可加重干眼的症状和体征。
除眼科手术外，还有一种特殊类型的手术源性干眼需临床医师格外重视，部分接受了造血干细胞移植的患者，由于输入骨髓中混有供体的T淋巴细胞，与自体的同种异型抗原发生应答，发生干细胞移植后慢性移植物抗宿主病，不仅在皮肤、肝、肠道上皮，结膜、泪腺管和睫状体亦有大量T细胞浸润，造成水样泪液分泌障碍。不同眼科手术引起手术源性干眼的原因各有侧重，详。
表4-21不同眼科手术引起的手术源性干眼的原因
# 二、手术源性干眼的临床特点
手术源性干眼与传统意义上的干眼有相似之处，同时也有其自身的特点。患者手术后出现眼干、眼红、异物感等干眼状或原有轻度不适症状加重。体征多表现为泪膜稳定性下降，角膜上皮点状缺损，此外手术源性干眼多为轻、中度，部分具有自限性，如LASIK手术后的干眼可随着角膜神经支配的重新建立而逐渐减轻以至痊愈。目前关于手术源性干眼尚没有准确的定义，结合其发生机制和临床特点，一般认为接受眼部或者是全身手术后出现干眼状，伴有泪液分泌的异常或者泪膜稳定性下降的眼表疾病，可列为手术源性干眼的范畴。
# 三、手术源性干眼的预防
手术前进行相应的干眼检查，排查术前已有干眼或边缘性干眼患者对于预防手术源性干眼非常重要，如拟接受角膜屈光手术或角膜移植手术时，术前如果泪液分泌偏低或稳定性不好，则手术需慎重，应建议患者暂缓手术，进行相应的治疗，具有稳定的泪膜后方考虑手术。立足于学科进展的基础上，对于部分传统的手术方式需要重新审视，各种原因导致眼脸缺损的修复重建中，经典的手术方式是将对侧正常脸板切断，搭桥缝合在缺损部位。以此来部分修复缺损的脸板，这种手术方法的重要缺陷在于为了修复损伤的脸板，破坏了正常脸板的脸板腺，可造成脂质分泌障碍，引起脂质缺乏性干眼，患者术后有严重的干眼症状和体征。因此建议此类手术需谨慎开展，近年来利用脱细胞真皮作为脸板替代物进行损伤脸板原位修复的眼脸原位重建手术，在重建脸板外形的同时，又避免了对正常脸板的损伤，因此可作为脸板缺损修复的首选手术方式。此外其他可造成脸板腺导管损伤的手术如五针一线联合脸板切断、脸板部分切除矫正眼脸内翻等，也应用脸板深部固定等手术方式所代替。
手术过程中，要注意规范操作，避免人为操作原因导致不必要的损伤。题上象限的脸球粘连分离，需注意不要过度向上分离，以免造成泪腺导管开口损伤，致使水样泪液分泌障碍。眼脸内翻矫正加做脸缘切开时，剖切的位置需定位在灰线处，不要损伤脸板腺导管开口。此外一些手术当中的细节需要重视，如青光眼滤过手术中如需使用抗代谢药丝裂霉素，应放置在结膜瓣和巩膜瓣下，不要接触角膜，处理后要冲洗干净，防止药液残留造成角膜上皮的损害。眼科手术完毕后，缝合结膜切口对合整齐，不要有过高的隆起，消除对泪液涂布的影响。手术后使用肾上腺皮质激素和非留体类抗炎药控制术后炎症时，注意使用的时间和浓度，出现泪膜稳定性下降或角膜上皮缺损时，要减少药物使用次数，加用优质人工泪液、生长因子等进行保护性治疗。
# 四、手术源性干眼的治疗
手术后干眼的发生，不仅会给患者带来生活质量的下降，严重者还可引起一系列的并发症，影响手术效果，甚至造成手术失败。角膜移植手术后植片表面缺少泪膜的保护，可出现上皮点状脱失、上皮缺损，甚至发展为植片无菌性溃疡，溶解穿破，造成手术失败，因此手术源性干眼需给予积极有效的治疗。
手术源性干眼的基本方案可参见干眼章节。临床医师可参照以上标准，结合自身用药习惯选择人工泪液，对于手术源性干眼而言，最重要的一项是尽量使用不含防腐剂的剂型。防腐剂对眼表损害机制可包括下列方面：破坏泪膜的脂质层，缩短泪膜的破裂时间；损伤上皮的微绒毛，影响泪膜在眼表的稳定性；延迟上皮的愈合：溶解细胞之间的糖蛋白，增加上皮细胞通透性。防腐剂的这些副作用在一般干眼患者的治疗过程中可能表现的并不突出，但是手术源性干眼由于手术自身的损伤因素、术后炎症的存在，角膜/结膜-泪膜生态系统已经十分脆弱，频繁、长期的用药而防腐剂的副作用，对上皮的损伤修复和泪膜的稳定，产生负面影响。
手术源性干眼作为干眼的特殊类型，在一定程度上是可以避免的，这要求临床眼科医师应具备眼部整体观念，在手术过程中注意保护维持泪膜稳定的相关组织和结构。发生手术源性干眼后，要给予足够的重视，选择合理的治疗方案，减轻眼表的损害，促进泪膜的重建，使患者获得更好的手术效果和生活质量。
# 第二节角膜移植和翼状肉手术源性角膜损伤
角膜缘干细胞在维持眼表结构的稳定中起着重要作用，围绕角膜开展的一些手术操作有可能损伤正常的角膜缘干细胞，带来不必要的损失。翼状肉手术中使用抗代谢药物可减少复发率，但同时也会损伤角膜缘干细胞和上皮细胞。有报道指出，翼状肉手术中使用丝裂霉素后，部分患者角膜上皮缺损区持续不愈或愈合延迟，甚至形成角膜溃疡。手术区相邻的角膜上皮也出现浅层点状角膜病变以及角膜结晶样改变。此外，手术中过分烧灼角膜缘区止血以及刮除，都可损害角膜缘干细胞的功能。
角膜化学伤或热烧伤所致的角膜病变，如果角膜缘受损小于1/2周以下，角膜未形成溃疡，此时切忌行角膜缘清创，损害残存的角膜缘细胞，使病程恶化。应该使用不含防腐剂的人工泪液、自体血清、上皮生长因子等药物促进创伤修复。必要时上药后，双眼绷带包扎。经上述处理，角膜仍不能上皮化，可考虑做羊膜遮盖术。
角膜移植手术中切断了角膜神经，使植片在一段时间内处于无神经支配状态，角膜敏感性下降，角膜神经再生的速度是 月，因此中央植片敏感性最早要在18个月方能恢复，最长恢复时间有报道为32年，某些病例一直不能恢复。角膜敏感性下降，会导致手术源性干眼的发生，其预防与治疗参见上节。
# 第三节白内障手术源性角膜损伤
# 一、角膜上皮的损伤
白内障手术中角膜上皮的损伤较小，但有少数患者术后出现顽固性的角膜上皮脱落，经久不愈，病因不明，可能与术中烧灼角膜缘部止血致使角膜缘干细胞损伤有关，也可能是患者自身的免疫性疾患所致。表现为患眼畏光、流泪等刺激症状，眼部混合充血，角膜上皮大片脱落，角膜实质层轻度水肿，上皮缺损区愈合速度较慢，而且修复后的上皮易脱落。手术后出现上述症状，可使用促进角膜上皮生长的药物和抗炎治疗，严重者佩戴角膜接触镜或行羊膜遮盖术。
# 二、角膜内皮损伤及失代偿
角膜内皮细胞特有的液体屏障和活跃的离子泵功能对于维持角膜的半脱水状态、正常厚度及透明性起着关键作用。手术损伤导致角膜内皮细胞大量非正常死亡和丢失，将引起不同程度的角膜水肿，当角膜内皮的损失超过了其极限扩展移行能力时，就导致角膜不可逆的水肿和混浊即大泡性角膜病变。引起术后角膜水肿以及角膜内皮失代偿的原因有：
# （一）机械性损伤
手术器械在前房内进行撕囊、转核、吸除皮质及植入人工晶状体等操作时，和内皮接触造成损伤。此外高速、长时间的前房灌注液对内皮的机械冲刷作用也是重要的损伤因素。
# （二）超声损伤及热损伤
白内障超声乳化手术中超声乳化能量过高、时间过长，超声乳化头离角膜太近，高速振动的超声探针所产生的震荡波及热量，都可直接引起角膜内皮的超
声损伤和热损伤。
# （三）后弹力层撕脱
透明角膜切口过于靠前，超声乳化头、I/A头、手术器械和人工晶状体多次粗暴进入切口且角度偏上，容易造成后弹力层撕脱，如复位欠佳，导致持续性角膜水肿。
# （四）灌注液的渗透性损伤
采用某些灌注液进行手术时经常会出现角膜雾朦，目前认为灌注液的pH值和渗透压与房水存在差异是引起角膜雾朦的主要原因。生理盐水的角膜内皮损伤作用最大，使用后内皮细胞间隙扩大、变性，角膜以 速度水肿，乳酸林格钠液灌注3小时后，内皮细胞发生慢性变性，角膜以 速度水肿，平衡盐液进行灌注内皮细胞密度无改变，但一小时后角膜出现水肿，速度为 ，添加了谷胱甘肽、腺苷的平衡盐液对角膜内皮密度和厚度的影响最小。
# （五）化学性损伤
进入眼内的药物和器械残留的消毒剂可造成角膜内皮的损伤。缩瞳剂可加重内皮损伤，实验证实白内障术后使用乙酰胆碱类缩瞳剂患者，内皮多形性为 ，而对照组为 。另一项研究，通过体外内皮细胞培养模型，发现 的乙酰胆碱和 的卡巴胆碱相比有明显的细胞毒性。眼内使用高浓度的肾上腺素 也会造成内皮细胞损伤，引起不可逆的角膜水肿，因而现在灌注液中推荐使用浓度为 。灌注液导管中去污剂的残留会导致术后角膜水肿，称之为毒性内皮损害综合征。
# （六）人工晶状体植入有关的角膜水肿
人工晶状体的使用过程中，前房型人工晶状体比后房型人工晶状体造成的损伤要大，前房型人工晶状体和虹膜平面型人工晶状体植入眼的角膜内皮细胞丢失率为 ，而后房型人工晶状体仅为 ，此外人工晶状体的材质也有影响，PMMA晶状体植入过程中接触内皮，会造成接触区大量的内皮丢失，解决办法是在晶状体表面覆盖化学结合亲水多聚物。
术后出现角膜水肿以及角膜内皮失代偿直接影响视功能的恢复，因此防止其发生显得尤为重要，术中要选择合适的灌注液和使用黏弹剂加以保护，进行前房操作时动作轻柔，器械要清洗干净，避免意外损伤，控制超声乳化的能量和时间，减少超声损伤和热损伤，前房内尽量不要使用高浓度药物和含防腐剂的药物。一旦出现角膜水肿，除加强局部抗炎外，可以使用 氯化钠眼药水点眼，如进展为大泡性角膜病变，可以佩戴角膜接触镜减轻疼痛，手术治疗包括晶状体囊膜层间植入，穿透性角膜移植和后板层角膜内皮移植手术。
# 三、角膜神经损伤及敏感性下降
白内障手术切口制作过程中，损伤了部分角膜神经，使角膜敏感性下降。Kvohlhasa对48名患者施行了巩膜隧道的超声乳化手术，术后4个月发现12点的角膜敏感性下降，一年后测量值仍然低于正常，令人费解的是远离隧道切口的6点角膜敏感性也下降，目前对此现象无明确解释。推测可能是术中剪开球结膜、烧灼止血、制作隧道切口切断损伤了部分神经，破坏了角膜缘神经丛的完整性，从而对整个角膜的敏感性产生了影响，确切依据有待于研究深入。
# 第四节屈光性手术源性角膜损伤
# 一、角膜上皮的损伤
放射状角膜切开手术（RK）、准分子激光角膜切削术（PRK）容易损伤角膜上皮基底膜复合体，术后可能发生上皮基底膜营养不良，表现为点状、地图状和指纹状上皮混浊，以及角膜上皮愈合延迟等并发症。给予包扎双眼、戴角膜接触镜，使用上皮生长因子类药物后多能在数天内恢复。近年在LASIK手术基础上发展起来的LASEK手术，使用乙醇软化上皮来制作角膜上皮瓣，然后在瓣下进行激光切削，需要指出的是乙醇对角膜上皮具有毒害作用，造成上皮凋亡，这种失活的角膜上皮对术后愈合的影响以及是否诱发炎症反应等方面尚需更多的实验研究和临床观察证实。
角膜基质内环植入术（ICRI)通过改变角膜前曲率来矫正近视和治疗早期圆锥角膜，但由于曲率的改变，角膜表面不平，泪液在相对凹陷处容易蓄积，泪液中的铁离子沉积于角膜基底细胞处形成角膜铁线，多在角膜下方水平线附近，取环后可以自行消失，多无须特殊处理。
# 二、角膜基质的损伤
PRK手术中切削角膜基质时，可能激活潜伏的单纯疱疹病毒，导致单疱病毒性角膜炎复发，因此单疱病毒性角膜炎是准分子激光手术的禁忌证。LASIK手术后角膜瓣下残留的棉丝、滑石粉、刀片上的金属碎屑、血液、消毒液等可能引起层间弥漫性角膜炎，多位于周边部的角膜瓣，对肾上腺皮质激素治疗敏感。
ICRI手术后在植入环边缘的基质隧道内或环连接处，有结晶状或细小的白色或滴状物沉积，不伴有炎症反应，推测与未分解的硬性渗出大分子有关，也可能是角膜环状混浊的消散过程。
角膜热塑成型术是近年来发展的一种新型屈光手术，通过激光的光热效应，使角膜周边部的胶原纤维收缩，中心曲率变陡峭，矫正远视。其短期并发症非常少，长期并发症还有待于进一步观察，有报道热凝斑太接近角膜缘有可能导致新生血管长入角膜基质。
# 三、角膜内皮的损伤
准分子激光角膜切削术（PRK）和准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）对角膜内皮密度的影响各家报道不一，Amano等对 近视眼行PRK手术，术后追踪 个月角膜中央内皮的密度无明显变化，Pallikaris采用PRK治疗 术后6个月中央角膜内皮密度降低 ，术后一年降低 。Stulting在对 的142眼施行PRK手术后，未发现中央角膜内皮密度变化，但是3个月时周边角膜内皮的密度减少了 ，术后一年减少了 ，因此认为周边内皮密度减少的原因是发生了修复性的内皮细胞迁移，所以中央的角膜内皮密度不变。Pallikaris对 的近视患者行LASIK手术，术后6个月内皮细胞丢失率为 ，术后12个月丢失率 ，而且内皮丢失率和切削深度成正比。准分子激光手术后角膜内皮的形态也发生一定改变，失去规则的六边形，细胞间连接紊乱，部分细胞内空泡增多。
PRK手术损伤角膜内皮的可能机制为：术后房水成分改变，过氧化氢、氧化型谷胱甘肽含量增加，这些自由基产物导致角膜内皮损伤；术后的炎症反应也能够导致内皮的丢失，还有学者认为激光切削时局部温度增高不仅导致角膜内皮损害，而且与术后疼痛及上皮下混浊形成有关。
LASIK和PRK手术相比，对角膜内皮损伤的风险更大，这是因为LASIK在 的角膜瓣下进行操作，切削面离角膜内皮更近。切割分解产物以高于声速 倍速度逸出，同时产生约130个大气压，形成的声学撞击波对角膜内皮产生机械损伤；激光直接辐射角膜内皮的可能性不大，因为其穿透范围小于一个细胞直径，但是Bern报道激光能量 ，切削深度达到 角膜厚度时，可见角膜内皮的急性损伤。
因此在行准分子激光手术时建议采用低能量、脉冲式切削，并且注意切削的深度，目前认为保留切削后基质 是防止发生医源性圆锥角膜的最大切削深度，这也可以看作角膜内皮不受损害的安全厚度。对于术前佩戴过角膜接触镜和二次激光切削手术者，其内皮细胞损伤的危险性加大，要格外慎重。
# 四、角膜神经损伤及敏感性下降
PRK根据术前设计程序需要切削部角膜上皮和前弹力层，这一过程中神经纤维被切断，使角膜敏感性受到影响，失去神经支配的切削区上皮增厚到12层，基底细胞不规则，和基底膜之间没有形成稳定联系。目前的研究证实PRK手术后角膜神经的恢复分为三个阶段：急性损伤期（ 周）、修复期（4周 个月）、修复后期（6个月以上），神经纤维再生在急性损伤期就已经开始，此时损伤区内有较多的成纤维细胞聚积，阻碍了神经的再生速度，修复后期随着角膜组织重新构建，神经的修复也逐渐完成，但是这一过程中切削深度和范围、术后的屈光状态、角膜敏感性之间的关系尚不清楚。
LASIK手术对角膜敏感性的影响比PRK手术小，Kanellopoulos使用Cochet-Bonnet角膜敏感度计测量术后 年的角膜敏感性，LASIK组平均为 ），PRK组为 ，这种差异和两种手术方式不同有关，LASIK手术中制作角膜瓣进行切削，角膜蒂处的神经丛得以保留，而且被切断的神经纤维断面整齐，在角膜瓣完全复位后，容易迅速愈合，一般认为术后 个月切断的角膜神经可重新长入角膜基质，建立角膜神经网络。近年来研究发现角膜屈光手术后患者容易出现以角膜神经敏感性下降为发病机制的手术源性干眼，严重者不仅影响患者主觉症状甚至导致角膜上皮脱失，乃至角膜瓣溶解，因此屈光手术医师应对术后患者给予足够的人工泪液替代治疗，详见第一节手术源性干眼相关内容。
# 第五节青光眼手术源性角膜损伤
青光眼手术中抗代谢类药物的使用抑制了术后的痕化反应，极大地提高了手术的成功率，但是抗代谢药物同时对角膜的上皮细胞也有毒性。局部使用5-氟尿嘧啶后 的患者发生点状角膜炎以及角膜上皮缺损，丝裂霉素C的上皮毒性更大，可以造成浅层点状角膜病变，甚至角膜溃疡。体外的细胞培养实验进一步表明 的丝裂霉素C对角膜上皮生长有抑制作用，并且呈剂量依赖曲线，上皮半数致死的浓度为 ， 的5-氟尿嘧啶上皮毒性相当于 的丝裂霉素C。
青光眼患者在接受手术前，往往较长时间的使用了多种药物，复杂的药物成分对角膜上皮产生了不良影响，使创伤愈合能力下降，这种情况下抗代谢药物的使用可能加重术后的角膜反应，因此使用过程中要避免和角膜上皮接触，采取短时间、低浓度的使用方案，此外抗代谢药物对角膜内皮有较大的毒性，所以绝对不能进入前房，应在切通前房前使用，并且大量盐水冲洗，防止药液残留。
# 第六节玻璃体手术源性角膜损伤
# 一、角膜上皮损伤
闭合式玻璃体切割手术当中，常常发生角膜水肿，妨碍对内眼的观察，这和术中频繁滴表面麻醉剂或扩瞳剂导致上皮受损有关，此外接触镜金属环固定太紧，影响角膜缘血液循环也有一定影响，此种情况下，为使手术得以进行，术者通常刮除水肿的角膜上皮。一般术后数天内上皮可以愈合，但糖尿病患者由于上皮基底部与前弹力层之间黏着非常疏松，容易形成持续性上皮缺损。因此，若非必要，不要刮除角膜上皮或者至少要保留周边部的上皮，术中使用黏弹剂保护上皮，可以减少损伤。术后的上皮缺损可以使用促进上皮修复的药物，佩戴角膜接触镜可以减轻刺激症状。
# 二、角膜内皮损伤
玻璃体手术时间较长、眼内操作较多，有可能损伤角膜内皮，引起角膜水肿。手术中有时为获得较大的吸力或提高眼压，需要加大灌注流量，如灌注液直接射向内皮会导致内皮损伤，灌注液的成分也要适合角膜内皮的代谢。术中为了维持瞳孔的散大，灌注液中加入的肾上腺素，若浓度高于 ，会对角膜内皮造成毒性损害，在上皮缺损的情况下局部滴用 的去氧肾上腺素，该药的穿透性增加，容易在角膜内蓄积，造成内皮毒性。术后玻璃体腔的填充物惰性气体、硅油等，不能提供内皮代谢所需的营养物质，若长期和角膜内皮接触，会造成内皮失代偿。因此玻璃体手术中要保持前房，不要使用过大吸引，使用的散瞳剂要控制浓度，术后敦促患者保持正确的体位，促进前房的恢复。角膜内皮损伤的治疗包括使用高渗剂减轻水肿，生长因子促进内皮修复，角膜接触镜减轻症状，保守治疗无效，考虑手术置换受损角膜内皮，恢复角膜透明性。
# (袁进陈家祺)
# 第十章眼库技术
角膜病是当今世界上主要的致盲眼病之一。在许多角膜病盲人中，最终使其复明和有效的治疗手段是角膜移植术。自1931年Filatov首创用尸眼角膜作为供体进行角膜移植手术后，供体角膜的需求量逐年增加，这就需要有良好的保存方法，来保存供体角膜以满足临床需求。因此，眼库（eyebank）应运而生。眼库的建立和发展又推动了角膜移植手术的前进。目前，世界上很多国家都建立了眼库，我国眼库虽然起步较晚，但也有了新的发展。为了更好地开展这项工作，现将眼库技术和管理概要如下。
# 第一节眼库的简要历史和发展
# （一）国外眼库的发展
1944年在美国纽约建立了第一个眼库（eyebankforsightrestoration），1961年成立了美国眼库协会（eyebankassociationofamerican）。到目前为止，美国已建立了近100个眼库，每年收集的户体眼球10万余个，用于角膜移植手术量为4万人次，其余的眼球还用于教学和科学研究工作。1984年美国正式成立国际眼库联合会（internationalfederationofeyebank，IFEB），在全世界很多国家推动眼库的发展。世界上著名的斯里兰卡眼库为第三世界国家树立了榜样，每年向世界上很多国家提供眼球，其中也曾多次向我国赠送供体眼球。法国也是较早建立眼库的国家，世界上许多国家拥有自己的眼库，如日本、希腊、埃及、印度、澳大利亚、加拿大等国家。总之，眼库的发展为角膜复明手术的开展提供了一个良好的条件和安全的保障。
# （二）我国眼库及眼库协会的发展
我国目前在广州、郑州、青岛、北京、上海、西安、济南和沈阳等开展角膜移植手术较多的城市也建立了眼库，1997年国际眼库联合会所公布的资料中表明，我国上海第一医科大学眼耳鼻喉医院（现在的复旦大学眼耳鼻喉医院）、北京同仁医院、山东眼科研究所眼库已被接纳为正式会员单位。但由于我国有死后保尸的旧习惯，使供体眼球来源很困难，使这些眼库目前仅能供给本单位医院的部分患者需要，尚不能满足我国广大角膜病患者的复明手术所需。
1985年在我国第三届角膜病学术会议上，正式成立了中华眼库协会。但我国目前没有摘除尸眼的立法保障，因此也没有制定我国眼库的统一医学标准。在进行眼库的一些技术性工作时，都是参考美国、澳大利亚和欧洲眼库的方法和结合我们眼库自己工作多年的经验进行工作，并且制定了相关的一些管理措施和医学标准。1991年在我国第四届角膜病学术会议上通过中华眼库协会章程，制定了眼库协会总纲及协会的权利与义务，成立了相应的组织机构。国家卫生和计划生育委员会于2010年8月颁布了眼库管理的行业标准，并于2011年组织实施。中华眼库协会是中华医学会眼科学分会角膜病学组直接领导下的非营利和非政府性的社会团体组织。担负组织领导向全国人民宣传眼科学知识，破除封建礼教，培养和宣传救死扶伤的革命人道主义精神，为恢复盲人的光明而志愿身后献出眼球，并为履行这一崇高义务而奋斗。目前各地的眼库在当地红十字会的大力帮助下开展捐献眼角膜的活动，使我国部分眼库有了固定的角膜来源，部分缓解了供体角膜的短缺。
# 第二节 眼库的任务和职责
眼库是为角膜移植手术、教学和科研提供有效户眼的非营利性机构。眼库协会是一个自愿献身于防盲事业的非政府性的群众卫生团体组织，由多个眼库及其会员组成，它的目的是促进眼库工作任务的实施，负责制定眼库的医学标准和促进眼库的立法等工作。
眼库在医学管理上基本技术性问题的范围应当包括以下几个方面：
1.供体生前所患疾病是否有向受体转移的可能性。2.供体组织有否污染，术后有否发生术眼眼内炎的危险。
3.中期保存液的应用和组织培养技术本身的安全性问题，即眼库的技术人员在处理供体组织时有否污染和机械性损伤角膜内皮细胞的可能性。4.眼库对眼球的保存方法、保存时间与内皮细胞活性的关系，即是否眼库操作技术使角膜内皮细胞活性密度降低到可能发生术后原发性供体衰竭的可能性。5.眼库的工作人员采取的安全措施是否符合卫生保健方面的要求。
# 第三节 眼库的管理机构
1.眼库主任（director）可以由眼科研究所或眼科医院的所（院）长兼任。综合医院眼科应建议由医院院长担任。2.执行主任（executivedirector）负责组织管理眼库的日常工作。3.医学顾问（medicaldirector）可以由眼科副主任医师以上的 人组成，对临床应用的效果做出医学监督和信息反馈到眼库。4.秘书可以根据工作量设定，也可以由技术员兼任，负责眼库的日常工作记录、会议记录和财务报表以及对外组织宣传等工作。5.眼库技术人员由医科大学毕业生担任，主要负责对供体材料来源的收集、取材、内皮活性鉴定、保存和输送等。每个眼库必须由2人以上分工担任，保证对外联系的畅通，既要按时取材和保存，又要及时与临床医师取得联系，他们是在眼库执行主任直接领导下从事眼库技术和管理工作最主要的部分之一。
# 第四节 眼库的基本设备要求
眼库的设施：根据我国的实际情况，眼库的设施应能有效地开展基本保存和输送眼球工作为目的，同时根据不同的情况，在有条件的眼库开展研究工作。1.通讯设施，应有专线电话，24小时轮流值班，保证有效地通讯联系，以保证取材和保存的时间性。2.交通工具，应备有小型车辆，保证在得到信息后能立即派出车辆到现场取材和输送眼球。3.手术设备和储运设备，常备无菌眼球摘除包、冰桶和冰块，能及时将摘除的眼球置于冰桶中运输。4.保存设施，应备有湿房，中期保存液以及无水丙三醇、无水氯化钙和分子筛等干燥保存剂，并备有无菌干燥器。有条件的研究单位可设深低温冷冻保存的设备。
5.无菌设施，除备有常规空气消毒设备外，应备有
净化工作站及小型高压消毒装置。有效器械消毒液应
常备。6.用血库用恒温冰箱保存角膜，贮藏药品。因为
该种冰箱温度保持稳定，如超出设定范围有报警装置，
并且可以锁闭。7.供体角膜检查和评价设施，裂隙灯显微镜、光学
显微镜、角膜内皮显微镜，对内皮细胞进行活性染色
的台盼蓝和茜素红染料，以作为检测供体角膜内皮细
胞活性情况。8.对供体角膜进行基因配型、细菌学检查以及血
清检查的必备设施。9.登记，备有微机管理系统及各种登记表格，作
为资料记录和登记供体应用信息记录。
# 第五节供体选择
# （一）供体的年龄
目前对供体的年龄选择没有一个完全统一的标准，只能根据当时当地的实际情况，结合供体的生理特点进行选择。从供体角膜的应用基础理论上看，婴幼儿的供体角膜内皮细胞密度高，作为供体时有较大的愈合储备能力，但角膜组织在3岁前较成人的柔软，术后容易发生植片的前突而形成高度近视眼。角膜内皮细胞的密度随着年龄的增加而逐渐减少，内皮细胞对手术后的愈合储备能力下降，并且在老年人内皮细胞容易出现赘疣和多形性增加，术后容易发生原发性供体衰竭或功能失代偿。因此，美国眼库协会规定供体年龄的下限为足月出生的新生儿，3岁以下的婴幼儿供体角膜主要用于矫治屈光不正的手术，如无晶状体眼的穿透性移植，借助术后角膜植片的前突矫治无晶状体眼所致的高度远视。供体年龄的上限最佳选择为50岁以内的供体角膜，因此目前公认最佳的选择应为 岁的供体，且应考虑临床供、受体年龄的相互配对应用。但在实际的临床应用中，国外也是灵活地根据实际情况决定的。
我国由于供体的匮乏，在供体年龄的选择上做不到那么严格，但基本原则是用于角膜严重感染或外伤的治疗性角膜移植时，为了挽救眼球和恢复部分视功能，年龄的下限应用到足月新生儿角膜，年龄的上限应用到80岁以上，临床证明是可行的。对于增视性角膜移植，如圆锥角膜和各种原因导致的角膜白斑，仍然严格选择供体年龄，一般是 岁者为宜，力争供、受体眼在年龄上相互配对。
对于角膜板层移植，供体年龄没有严格的选择，但一般不应用异种角膜作为供体，以提高手术的成功率。
# （二）供体眼球采集的医学参考标准
为了保证供体眼球的质量和保护受体的安全性，眼库技术人员在对供体眼球采集时，必须遵循一个相对的医学标准。在国外，眼库技术人员在供体选择上已成为至关重要的环节。技术人员在采集前必须仔细阅读供体生前的许多相关健康资料，与医师谈话、询问家庭成员等，以获得供体的真正死因。但在我国这些情况尚难以完全做到，尤其对于猝死者就更加困难。因此，我们对供体眼球的采集首先提出一个医学参考标准。如果供体具体存在下列已知情况，眼库不应该提供角膜用于手术。
穿透角膜移植、板层移植及其他眼组织移植的禁忌证：凡具有下列情况的供体眼球不能用于临床移植。
1.死亡原因不明。2.死于未明确诊断的神经疾病。3.Creutzfeldt-Jacob(C-J)病。4.亚急性硬化性全脑炎（SSPE）。5.进行性多灶性白质脑病（PMLE）。6.先天性风疹。7.Reyes 综合征。8.活动性病毒性脑炎、原因不明性脑炎和进行性
脑病。9.败血症(细菌血症、真菌血症及病毒血症)。10.活动性细菌性或真菌性心内膜炎。11.活动性病毒性肝炎。12.狂犬病。13.眼部疾病（1）视网膜母细胞瘤。（2）眼前节恶性肿瘤和原发性或继发性眼内腺癌。(3）活动性内眼炎症、结膜炎、巩膜炎、虹膜炎、葡
萄膜炎、玻璃体炎、脉络膜炎和视网膜炎。（4）影响手术结果的先天性或获得性眼部疾病。（5）翼状肉或结膜、角膜表面的疾患。14.既往眼内或眼前节手术史（1）角膜屈光手术，如RK手术、角膜散光手术。（2）角膜激光切除手术，如PRK和LASIK术。（3）眼前节手术史：如白内障手术、眼内植入人工
晶状体及青光眼滤过手术等。15.白血病。16.活动性播散性淋巴瘤。17.HBsAg阳性的供体。18.接受过尸体冻干硬脑膜移植的受体。19.嗜人T淋巴细胞病毒I型、Ⅱ型感染的供体。20.抗-HCV阳性的供体。21.抗-HIV-I或抗-HIV-ⅡI阳性的供体。
22.AIDS病或HIV感染的高危人群（1）在过去五年之内有同性恋史的男性。(2）在过去五年之内非医疗性的静脉、肌肉及皮下注射毒品者。（3）血友病患者或患有栓塞性疾病的供体。（4）在过去五年内有、卖淫或吸毒史的供体。（5）在过去一年内与HIV感染者或可疑者发生性关系或与上述（1)～(4)范围内的人发生性关系的供体。（6）通过周围皮肤注射与HIV感染者或可疑者接触或与开放伤口、破损的人发生性关系的供体。（7）群居的同性恋者。（8）上述标准适用于各年龄、性别的人。（9）母亲有HIV感染或HIV感染危险的年龄不超过18个月的儿童；或在过去一年之内，有HIV感染或HIV感染危险的母亲忽略抗-HIV试验结果而哺乳的儿童。（10）未进行HIV感染检测的供体。（11）具有抗-HIV-I或抗-HIV-Ⅱ过筛试验结果而无补体试验结果的供体。（12）既往史、体格检查、病历或尸检报告表明有过HIV感染或HIV感染高危迹象的供体，如诊断为AIDS、不明原因的体重减轻、夜间盗汗、典型的卡波济肉瘤的皮肤或黏膜蓝斑或紫斑，不明原因的淋巴病持续1个月以上、不明原因的体温超过 持续10天以上、不明原因的持续性腹泻、男性同性恋、性传播疾病、肠道外有滥用毒品的针迹等。（13）母亲有HIV感染或上述 范围内孩子。23.活动性梅毒。24.活动性巨细胞病毒感染。25.相对禁忌活动性巨细胞病毒感染、活动性病毒性肝炎。视网膜母细胞瘤、眼前节恶性肿瘤和原发性或继发性眼内腺癌、活动性内眼炎症、结膜炎、巩膜炎、虹膜炎、葡萄膜炎、玻璃体炎、脉络膜炎和视网膜炎。既往眼内或眼前节手术史： 角膜屈光手术，如RK手术、角膜散光手术。 角膜激光切除手术，如PRK和LASIK 术。 眼前节手术史：如：白内障手术、眼内植入人工晶状体及青光眼滤过手术等。
# （三）供体眼球采集与保存间隔时间
人体死亡之后，房水也停正了循环，角膜内皮细胞较长时间的缺氧和代谢障碍，会导致变性及细胞溶解死亡，但对导致这些不可逆性病理性改变的确切时间尚不清楚。因此，从死亡到眼球摘除或存放的最长时限还没有共同的结论，但大多数学者同意死亡后12小时（夏季和无冷藏措施者应为8小时）作为角膜取材的临界值。如果死亡在6小时以内取材，则可以获得最佳的供体组织质量，即角膜内皮细胞可以得到最佳的活性状态。死亡后到取材间隔的时间愈长，内皮细胞的活性愈差，手术后植片的透明率就愈低。
# （四）供体眼球或角膜的采集原则
供体眼球的采集原则应当是常规的无菌眼球摘除手术或直接手术获取带巩膜缘的全角膜，然后为尸眼戴义眼或软性接触镜，以保持美容。
一般说来，按照我国的国情，应当力争做到生理盐水和妥布霉素液反复冲洗结膜囊，无冲洗条件者应用 聚维酮碘滴入结膜囊内，然后用 的乙醇或 聚维酮碘液消毒眼脸及周围皮肤 次，再用眼库备用的灭菌眼球摘除专用手术包摘除眼球或获取带巩膜的角膜。无菌手术包是眼库平时已准备好的，其中包括洞巾一条，无菌手套1副以及常规眼球摘除器械，手术包应在灭菌后一周内使用，否则应重新消毒备用。眼球摘除时注意视神经要适当在眼球上保留长一点。手术步骤，同临床的眼球摘除术，但手术时注意视神经要适当在眼球上保留长一点。眼球摘除后应用干棉球适当填充眼眶后戴上义眼或获取角膜片者带义眼，这样基本上不会破坏遗容。
原位带巩膜的角膜片取出术原位上直接取角膜片的方法仅适用于国内在医院内相对周围环境较好的条件下，尤其对角膜捐献者合适，但必须注意更高的无菌要求和手术不损伤应用区域内角膜内皮细胞。但在保存和应用中，取角膜片的方法污染风险较取眼球的方法大。
1.角膜原位取材所需器械及物品无菌手术包内含洞巾一条，开脸器2个，眼科剪，纤维齿镊，角巩膜剪，纱布，另外需配备 刀，Healon，角膜中期保存液，无菌小瓶，无菌手套，手术贴膜， 空针，生理盐水 瓶），乙醇棉球，冰桶，冰块，聚维酮碘，接触镜，棉棒。
# 2.角膜原位取材操作步骤
（1）湿纱布擦净眼脸及面部泥土和污物，预冷生理盐水冲洗结膜囊内污物。
(2) 乙醇棉球消毒眼脸及周围皮肤 次， 聚维酮碘滴入结膜囊内，1分钟后氯霉素眼药水冲洗。
（3）铺无菌洞巾，贴手术贴膜，开脸器开脸。
(4) 刀沿角膜缘外 穿入前房内，注入Healon形成前房，角巩膜剪沿角膜缘外侧 剪下角膜片，注意勿伤及角膜内皮和虹膜及晶状体。内皮面向上置入角膜中期保存液，放入冰桶。
（5）角膜取材后，观察无污染迹象，角膜内皮面朝上放入角膜中期保存液， 保存（（6）尸眼上戴角膜接触镜，并关闭好眼脸，这样能达到不会破坏遗容的目的。
关于在供体眼上直接取角膜片的方法仅适用于国内某些医院内特殊的条件，不是眼库常规的做法。但在我国可以参考应用。
摘除的眼球必须将眼球表面的结膜和筋膜囊组织剪除干净，分别放于两个小无菌杯中的固定架上或用无菌湿盐水纱布塞紧，放到事先准备好的冰桶中立即转运到眼库处理。眼库对采集的眼球处理应当在净化工作台上进行。眼球及角膜片制备操作：
眼球取材包括眼球摘除以及后期的角膜处理两个步骤，分别于取材现场和眼库两个地点进行。
1.眼球取材包其中包括洞币一条，视神经剪，粗有齿镊，眼科剪，纱布等，另备无菌手套，广口瓶， 生理盐水，妥布霉素注射液。
2.眼球处理包其中包括无菌巾，弯盘， 药杯
2个，止血钳，组织剪，粗有齿镊，显微齿镊，角巩膜
剪，刀柄， 刀片，纱布等，另备无菌手套， 生理盐水，角膜中期保存液，无菌小瓶， 空针等。
3.摘除的眼球必须将眼球表面的结膜和筋膜囊组织剪除干净（4.眼库对采集的眼球处理应当在净化工作台上进行。首先从冰桶中取出眼球，放 的妥布霉素和 两性霉素B生理盐水中浸泡，以防细菌和真菌污染。在配制该溶液时应当使用 冰箱内保存的生理盐水，使角膜内皮细胞所处的环境温度没有大的波动，这对保护内皮细胞活性很重要。20分钟后取出眼球，用棉拭子在眼球表面常规作无菌试验送检。眼球再根据需要选择不同的眼库保存法，贴好保存瓶的标签及填写眼库供体角膜材料的登记并通知临床或实验室应用。
5.制备角膜片保存的方法，是将无菌处理过的眼球，在净化工作台上用无菌纱布包裹眼球，暴露供体角膜和部分巩膜，然后用圆刀片在距角膜缘 处沿巩膜一周做切痕， 刀沿巩膜切痕穿入前房，前房内注入少许黏弹剂，角巩膜剪沿巩膜切痕剪下角膜片，注意勿伤及角膜内皮，有齿镊夹住巩膜轻轻提起角膜片将其内皮面朝上放置于提前配制好的无菌保存液中。
如制备角膜内皮移植所需角膜片，角膜片直径应当足够大，通常在角巩膜缘外 做切痕前房穿刺，其余方法同前。剪取含巩膜角膜片时注意尽可能不剪破色素膜。
# 第六节 供体血液和眼部组织DNA 的检测
所有供体的血液均进行检测。如果眼库在收集供体材料，能提供供体血液标本，将血液标本送到中心血站或血液学实验室进行血清学等检测，以筛选符合眼库标准的供体眼球。鉴于国内实际情况，大多数情况下，供体血液标本是很难采集到的。因此，必须收集供体眼部组织，以供检测。
# （一）供体血液的检测
1.血液标本的采集
（1）处理盛血的试管时，应戴手套。
（2）检查试管上的姓名及其他鉴别标记是否与红十字会中心血站的要求一致。
（3）若血液被污染，应重新取血。
（4）用 乙醇擦净试管外的血迹，用封口膜封口，用松软物品包裹，放入标有“有毒生物制品”的塑料袋内。
（5）附入申请表和“血液采集：摘除报告”复印件。
（6）将包装好的血液标本放入带标签的信封，写明地址送生物化学检验科电冰箱内保存。
# 2.血液检测的内容
（1）病毒性肝炎的检测，乙型病毒性肝炎病毒、丙型病毒性肝炎病毒等。
(2）性传播疾病：梅毒、淋病等性病。
(3）艾滋病（获得性免疫缺陷综合征，AIDS病）。
(4）狂犬病。
（1）和（3）是必须要检测的项目，（2)、（4)可以根据供体信息选择检测。
3.血液检测结果应尽快通过传真通知眼库工作人员，随后将检测结果送至眼库。红十字血站不应就不确定的检测结果与临床联络，除非“急症”病例。
一旦得到血液检测结果，眼库工作人员应将相关内容填入供体情况细目表，通知协作人员。
# （二）供体组织的检测
1.供体眼部组织的收集
（1）取供体组织应戴手套，以防交叉污染。（2）取新鲜供体眼球的结膜、角巩膜缘、眼外肌、视神经等眼部组织。（3）将组织块放入离心管中，按供体材料编号登记，然后置于 冰柜中冷冻保存备用。
# 2.供体组织DNA的提取及检测
（1）将供体组织剪碎加入裂解液。
（2）常规苯酚、氯仿抽提DNA，TE液溶解DNA，待检测。
（3）提取的DNA，应用分子生物学的聚合酶链反应（PCR）进行DNA扩增，电泳，观察结果。
# 3.检测内容
（1）活动性病毒性肝炎，乙型病毒性肝炎和丙型病毒性肝炎病毒；(2）艾滋病；（3）HLA基因配型。
# 第七节 供、受体眼球（角膜）资料的记录
眼库应准备冰盒（桶）供运输眼球或要检测血液标本用。记录供体眼球号并核查有关资料。1.当眼库接到供体眼球时，每对眼球应分别编号记录，并与湿房上的编号一致，放置眼球的湿房应在冰箱内保存。2.供体的姓名、年龄、死亡日期和时间、眼球摘取时间和地点以及死亡原因等均应在供体记录本上详细记录。3.眼库工作人员应仔细检查眼球摘除记录单是否填写正确，若有误或缺少有关资料应与送眼球者联系。4.检查供体有无禁忌证、相关病史以及死亡原因。5.编写供体眼球号时，应写在供体记录本的编号位置和湿房的标签上。
# 第八节供体角膜的评价方法
# （一）角膜大体观察和裂隙灯显微镜检查
这是眼库技术人员必须和首先使用的方法，目测供体角膜透明，虹膜纹理清楚，提示内皮细胞的活性良好。检查供体眼球应由受过医学和眼科培训的或有经验的眼库技术人员进行。若对供体角膜难以作出评价，应请教指定的眼库医学顾问人员。工作时应着防护装，如口罩、眼镜、手套、长袖工作服等。裂隙灯显微镜下，可见上皮基本完整，基质轻度水肿增厚，后弹力层有轻度皱褶，可视清虹膜的纹理，表明内皮细胞的质量是可供应用的（# （二）角膜内皮显微镜检查
角膜内皮显微镜主要用于检查角膜内皮，其光源通过一系列棱镜或平面镜直接照射角膜内皮，使角膜内皮显现出来，结果的内容及图像处理资料由显微镜的电脑软件系统进行处理，结果可以打印出来供分析和存档（目前内皮显微镜可分为接触式和非接触式两种，但大多都是在临床上对活体眼球进行检查，很少应用于眼库检查。HAIEB-3000XYZ型眼库内皮显微镜是一种专为眼库设计的非接触式显微镜，它能够清晰地显示内皮细胞并对其进行较为精确的分析，可以分析出内皮细胞的密度、面积和六边形比例等重要数据。
有学者用不同类型的内皮显微镜对活体角膜内皮进行了检测并做了比较，认为不同内皮显微镜之间的检测存在着差异。但是它们的共同缺点是对活体角膜进行检查，因而没有一个标准的对照，不能很好地说明内皮显微镜检测的准确性。台盼蓝-茜素红联合染色可以较为直观、客观地观察内皮细胞。既往的研究表明周边角膜内皮细胞密度与中央部无明显差别，因此对PKP术后所剩余的角巩膜环进行染色后计数所得的内皮细胞密度可以作为一个较为标准的对照值。
笔者选用了 个月间50岁以下的供体进行研究分析，排除了年龄和外界温度等影响，可以看出死亡超过12小时的供体角膜内皮细胞密度和活性率也比较高。但是，对这些供体一定要进行严格的术前检查。用HAIEB-3000XYZ型眼库内皮显微镜对死亡时间在12小时以内的供体角膜内皮细胞都可以做出较为准确的检测。而对死亡超过12小时的供体材料的检测结果与真实值存在着一定的差别。分析其原因可能是由于供体死亡时间太长，内皮细胞及角膜基质水肿，通过角膜的光线发生了较多的散射，内皮显微镜不能清楚地辨别内皮细胞形态所致。但是仍有一些供体的内皮细胞成像较为清晰，内皮显微镜检查结果与染色结果并没有明显的差别。所以，如果单纯从供体死亡时间上来取舍供体角膜，就可能会浪费有用的角膜材料。因此对死亡时间超过12小时的供体材料要进行严格的内皮显微镜检查之后谨慎地应用于临床，然而，内皮显微镜并不能确定供体角膜内皮细胞的活性。而内皮细胞的六边形比例是表示内皮细胞结构和功能的一个重要参数，当内皮细胞死亡或活性降低时，势必不能保持正常的形态，六边形比例随之降低。多数学者认为，用于PKP的供体角膜内皮细胞六边形比例应在 以上，最低不得低于 。用HAIEB-3000XYZ型眼库内皮显微镜检查的内皮细胞六边形比例相对较低，在 之间，但活性率都在 以上。因此根据HAIEB-3000XYZ型眼库内皮显微镜所测得的内皮细胞六边形比例可以适当放宽其用于临床的低限值（眼库内皮显微镜对供体角膜内皮的检测和评价是比较可靠的，值得我国眼库的推广和应用。在我国，由于角膜材料的来源有限，因此取材标准并不十分严格，这就要求我们要对每一个供体都进行严格的内皮显微镜检查，尽量选取死亡时间在12小时以内、内皮细胞密度和六边形比例都比较高的供体材料用于PKP、尤其是增视性PKP术如圆锥角膜、单纯性角膜白斑和大泡性角膜病变等手术。
1.在室温下带巩膜环的角膜被取下后，应立即置
于特制的带有保存液的水房内行内皮显微镜检查。2.要确保放置角膜的小房在显微镜的容纳孔内，
降低物镜使角膜几乎能被全面观察。3.慢慢升高物镜使内皮面细胞聚焦，用强反射光
扫视观察角膜。4.电脑软件图像分析系统判断每立方毫米的内皮
细胞数、形态等资料。5.以下检查结果不符合临床应用标准（1）内皮细胞数 个 （2）出现大量的非六边形细胞，非六边形细胞数
 应慎用； 应禁用。(3）细胞大小不等。（4）大面积高度水肿、脱落。（5）内皮细胞中可见炎性细胞。（6）Fuchs角膜内皮营养不良。
# （三）台盼蓝（trypanblue）茜素红（alizarinred）染色检查
一般临床应用在眼库做出裂隙灯显微镜和内皮显微镜检查之后合格者即可提供临床应用。在一些特殊情况下应做此项检查。
1．台盼蓝染色法这是一项重要的眼库技术，是检查离体角膜内皮细胞活性的方法之一。Stocker（1970年)应用 台盼蓝溶液，在供体角膜内皮面上滴 滴，染色1分钟后，用生理盐水漂洗，如果内皮细胞具有活性者即不被染色,细胞核被染成蓝色者即为损伤或死亡的细胞。染色后在光学显微镜下 如同临床上计数白细胞的分类方法一样，计数100个内皮细胞中的核着色的细胞个数，即可得到内皮细胞的活性率，连续观察计数5个视野，取其活性内皮细胞的平均百分率，作为供体角膜植片的内皮细胞活性率。活性率达到 以上者作为可供临床应用的参考标准。由于考虑到台盼蓝染色液的毒性及容易使植片污染的缺点，同时又根据角膜内皮细胞的中央和周边部在密度上没有统计学差异的原理，谢立信等（1981年)对该染色方法进行了改进，创造了采用手术时钻取植片后剩余的供体角膜环进行染色计数，同时在显微镜上加用目镜测微尺，根据计数结果，做出快速鉴定内皮细胞活性的方法。谢立信等（1985年）在长期临床应用中，发现应用活性率作为供体植片的评价方法常有错误的判断发生，他又将该种染色方法改进为用活性密度作为供体内皮细胞的评价标准。该方法是在光学显微镜上加用目镜测微尺，测微尺上5个长方格带的总面积已经被标定为 。手术中将供体植片钻取后剩余的角膜环进行常规台盼蓝染色后，直接在显微镜下计数出5个小方格带中未被染色的活细胞个数(此时显微镜光度应稍暗)，便可看到计算在5个小格带中内皮细胞平均个数和核着色细胞平均个数（即死亡个数)，即可算出内皮细胞活性率(染色细胞的镶嵌结构）。从而迅速计算出每平方毫米内的活着的内皮细胞个数。同样连续观察计数5个视野，取其平均值，即为植片内皮细胞的活性密度。活性密度与活性率有本质上的区别。从理论上讲，活性率仅为单位面积内的内皮细胞总数和经保存后仍然存活的内皮细胞数（活性密度）的比率，它仅是一个相对值，不能反映两个比率基数的绝对值；不同年龄组的供体和同年龄组内不同密度差异的供体，其活性率可以相同，但活性密度又可不同。如果单纯依据活性率决定植片的取舍，就可能使部分植片被无辜舍弃，而另有部分应放弃的植片却被误用。因此，用活性密度作为供体角膜内皮细胞评价标准，是反映手术时供体
植片单位面积内正常存活的内皮细胞个数的绝对值，不受其他任何因素的影响，就可以清楚地表示出供体角膜内皮细胞从死亡后取材，经眼库处理保存，直到手术时植片健康存活的内皮细胞密度。
2.茜素红染色法该法是应用于离体角膜活组织检查，以生理盐水配制的 茜素红溶液 滴，滴于角膜的内皮面，染5分钟后在生理盐水中漂洗，随即在显微镜下观察或照相。该方法可以使内皮细胞间的间质被染成红色，使内皮细胞的镶嵌形态清楚醒目，便于内皮细胞的形态学观察和摄像记录。
3.台盼蓝和茜素红联合染色法在供体角膜内皮面上滴 滴 台盼蓝溶液，1分钟后，用 PBS溶液漂洗，再用 茜素红溶液 滴染色，5分钟后用 PBS溶液漂洗，在显微镜下加用目镜测微尺观察计数，测微尺上5个长方格带的总面积 。观察时应注意内皮细胞的形态有无异常，有无黑区、脱落等改变，同时计数在5个小格带中内皮细胞平均个数（T）和核着色细胞平均个数（即死亡个数D），即可算出内皮细胞密度、活性率及活性密度。用同样方法，取不同的三个视野，取其平均值。
细胞密度（个 活性率 活性密度（个 
# 第九节角膜的保存技术
角膜的保存技术是一项重要的眼库技术。20世纪70年代湿房保存供体眼球，曾是美国眼库保存角膜的标准方法。在眼球摘除后48小时临床应用是安全的。但由于保存时间短暂，在1974年McCarey和Kaufman又发明了一种新的中期保存液，这种中期保存液称为M-K液。20世纪80年代初国际上的多数眼库提倡用M-K液保存供体角膜，公认该保存方法在96小时内应用是安全的。1984年Kaufman又发展了该种保存液，即在M-K液的基础上改进为K溶液（K-sol），使保存时间进一步延长。1986年Lindstrom等研制出一种角膜活性保存液：硫酸软骨素保存液（CSM液），是一种可与K溶液相媲美的保存液，具有潜在的应用价值。1988年Skelnik等又介绍了一种新的中期保存液Dexsol，它能有效地保存角膜达10天。1991年Kaufman等报告Optisol角膜保存液，使角膜的保存时间延长到2周，目前在美国已商品化生产供临床和实验室应用。长期保存角膜的方法是1972年Capella和Kaufman报告的深低温冷冻保存技术。该种方法可使角膜内皮细胞的活性保持有效活性密度的时间在一年以上。器官培养的方法是另一种长期保存的方法，Doughman等1974年开始应用于临床，保存时间可以延迟到1个月以上应用。在供体角膜的保存工作中，国内外学者都进行了各种不同方法的改进，但以上的方法是最基本的，主要划分为活性保存和非活性保存两大类。因此，只将有代表性的保存方法作重点介绍。
1.短期保存法一湿房保存有些手术者喜欢应用人体死亡后在湿房内保存24小时的供体眼球，许多学者通过电镜、光镜、组织化学和酶学的研究方法对湿房保存不同时间的角膜内皮细胞进行了观察，尽管从保存 小时应用到临床的结果不同，但结果公认人角膜组织在湿房内保存的最大临界值是48小时，时间再长角膜内皮细胞即出现不同程度的不可逆性损害，细胞器自溶，酶活性下降，内皮细胞活性密度急剧下降，术后发生原发性供体衰竭的危险性较大。
保存的方法是将眼库采集和经过灭菌处理后的眼球置于带有磨口瓶塞的广口瓶中，角膜朝上，瓶底以浸渍饱和 硫酸庆大霉素或硫酸妥布霉素生理盐水的纱布衬垫，盖紧瓶塞，使瓶内保持饱和湿度，贴好瓶签，置 冰箱保存备用（该方法的优点是简便可行，特别适合于我国的基层医院开展手术时应用；缺点是保存时间短暂，限于交通和其他原因，有时患者不能及时住院手术，造成供体弃用。
# 2.中期保存法
（1）M-K和K-SoI液保存：M-K液的主要成分是TC-199液中加入 右旋糖酐，在保存角膜时加入青霉素、链霉素（浓度为 ，保存液的渗透压为
 ，pH为7.4。保存一个角膜片只需要 ，角膜片处理完毕后 冰箱保存备用。该产品在美国的商品，每支 ，在冰箱内保存有效期为一年。组织培养液199含有多种氨基酸和生物素，可以充分供给角膜内皮细胞营养而无任何毒性。保存液依靠重碳酸盐缓冲系统来维持保存液的 在7.4。但有时重碳酸盐的分解难以使pH很稳定，而且释放的 对内皮细胞有害。在M-K液中保存的角膜片在4天以内应用，已得到公认的安全效果。
（2）Dexsol和Optisol保存液：1988年Skelnik等介绍了一种中期保存液Dexsol，它是在Lindstrom等研究的硫酸软骨素角膜保存液（CSM）的基础上研制而成的，其主要成分是在MEM中含有 的硫酸软骨素， 右旋糖酐，硫酸庆大霉素 ， HEPES，非必需氨基酸和抗氧化剂等。加入 右旋糖酐以增加胶体渗透压，同时加入非必需氨基酸和抗氧化剂，它能有效地保存角膜达10天，在美国已商品化生产并应用于临床。
（3）国内学者根据国外中期保存的经验，设计配制了适合国情的中期保存液。自1972年起，河南省眼科研究所在国内首创营养液保存角膜，以Hank液和水解乳蛋白为主要成分的人工营养液保存眼球和角膜，其后又有 的低分子右旋糖酐代替 的小牛血清，用来保存眼球。1997年山东省眼科研究所研制出一种适合国情、成分简单、配制方便的角膜中期活性保存液。经实验研究和临床应用观察，保存效果明显，时间达1周以上。
1）临床资料和方法：角膜中期保存液的配制：以细胞培养基MEM作为基础液，加入 地塞米松、 硫酸软骨素、 葡聚糖、妥布霉素105U/L、 谷氨酰胺，用HEPES缓冲液调节， 为 7.4，渗透压浓度为 。每 分装， 冰箱保存，备用6个月。
2）临床应用观察：由眼库提供因各种原因死后6小时内取下的人眼健康角膜67只，分为两组，一组37只保存于角膜中期保存液中，另一组30只保存于Optisol液中，保存不同时间后，均用于临床穿透性角膜移植手术中。在手术时用联合染色方法观察钻取植片后剩余周边的角膜内皮细胞的活性率和活性密度，并在术后1周内用内皮显微镜观察植片内皮细胞的形态和密度，进行内皮细胞图像分析。
3）临床应用结果：在角膜中期保存液中的37只人角膜，分别保存 天，平均5.54天，在Opitsol液中的30只人眼角膜，分别保存 天，平均6.63天，两种保存时间比较，差异无显著性 ， D。
角膜片供、受体平均年龄角膜中期保存液和Opitsol液分别为：供体29.05岁和24.16岁 ；受体41.76岁和39.28岁 ，两组供、受体平均年龄比较，差异无显著性 。术前两种保存液角膜内皮细胞活性率均值分别为 和 差异无显著性（ ， 。术后1周内67只植片全部透明。角膜中期保存液和Opitsol液保存的角膜植片内皮细胞图像处理结果：平均密度分别为 689.56)个 和 个 ，两组差异无显著性（ ， ）；内皮细胞平均面积分别为 和 ，两组差异无显著性 ， )；内皮细胞最大面积分别为 和 ，两组差异无显著性 ， ）；内皮细胞最小面积分别为 和 ，差异无显著性 ， ；六边形细胞所占比例分别为 和 ，差异无显著性（ ， 0。
角膜中期保存液与Opitsol液成分的不同之处在于角膜中期保存液含有地塞米松，并去除了TC-199和多种维生素、上皮细胞生长因子等繁杂的成分。中期保存液均以细胞培养基作为基础液，为保存的角膜提供所需的营养物质。 状态下，内皮细胞的代谢处于明显的低下状态，亦不产生增殖，细胞只需要最基本的营养物质。目前我们尚不能生产一种满足细胞全部生理代谢所需物质的基础液。MEM是目前最常用和最基本的细胞培养基，它含有所有的必需氨基酸、谷氨酰胺、葡萄糖和主要维生素等物质，为了简化配制过程，选用了细胞培养基MEM作为角膜中期保存液的基础液。
肾上腺皮质激素可以稳定细胞的溶酶体膜及其他生物膜，增强细胞对毒素和损害的抵御能力，防止内皮细胞的自溶及稳定细胞内环境，从而更好地保持内皮细胞的形态和功能，因此，在角膜中期保存液中加入 的地塞米松。人角膜植片平均保存时间5.5天，最长时间11天，其中16只角膜保存时间均在1周以上，术后临床观察和角膜内皮细胞显微镜检查，结果均基本正常，说明人角膜植片保存于角膜中期保存液中约1周，完全可以满足临床需要。
评价保存的供体角膜内皮细胞的活性，既往主要是依靠观察手术后1或2周内植片的厚度，在角膜内皮细胞显微镜问世以后，直接观察角膜内皮细胞的方法得到广泛应用。手术后角膜植片如有水肿，内皮细胞成像将很困难，计算机图像处理系统亦无法工作，因此检查时间宜在术后1或2周进行。如果在眼库保存技术上存在问题，术后早期角膜植片即可出现异常；在2周以后出现的角膜植片混浊多因免疫排厅反应引起，与眼库保存角膜的技术无关。因此选择在术后1周内对保存在角膜中期保存液中的人角膜植片内皮细胞进行检查，结果显示细胞清晰可见，形态和密度均与Opitsol液保存结果无差异，证明了角膜中期保存液保存人角膜植片的可靠性。
这些国内营养液的研制成功和应用，对推动我国眼库技术的发展都起了积极的作用。
# 3.角膜长期保存法
（1）器官培养：湿房保存或人工营养液保存角膜，眼库只能在一周内提供可靠的临床应用供体角膜，更长期的保存需要采用器官培养的方法，可使供体角膜内皮细胞在一个月内保持有效的活性密度供术者做穿透性角膜移植术。
器官培养必须在设备条件优良的组织培养室内进行，眼库技术员将获得的角膜组织置于含有细胞培养液的培养器皿内，严格按照组织细胞的培养程序进行培养、换液和在倒置显微镜下进行观察内皮细胞的变化。每个眼库在研究工作中使用的培养液不完全相同，基质液用Eagle液，加入L-谷氨酰胺、小牛血清以及硫酸软骨素或低分子右旋糖酐，加入双抗液和常规调 。培养的温度有用 和 者，但结果无明显差异性。既往临床上都有手术成功的病例报告。
由于器官培养方法保存角膜组织要求的设备条件和技术水平较高，且有被真菌污染的风险。目前该方法即使在发达国家的眼库也不是常规采用的方法，仅是作为实验研究和一种保存方法在少数设备精良的眼库或实验室内进行。在我国目前条件下尚不能采用该方法作为提供临床应用的常规保存手段，在少数有条件的单位仅能作为一项研究工作开展。山东省眼科研究所近年开展了器官保存角膜材料的实验和临床研究，并对保存方法进行了部分改良。
1）材料和方法：角膜材料，应用113只猪眼均符合国家卫生检疫标准，死后1小时内眼球摘除，放入 湿房内运回眼库，眼球摘除后3小时内保存角膜。其中50对角膜行器官培养保存，其余13只角膜作为对照。
2）器官培养保存方法：器官培养液含有低限量Eagle培养基（minimumeaglemedium，MEM）、羟乙基哌嗪乙磺酸（HEPES）缓冲液、硫酸软骨素、抗氧化剂、抗生素、抗真菌药物及血清等成分。培养液I：含 胎牛血清；培养液Ⅱ：含 人脐带血清。除血清不同外，两种培养液其他成分相同。器官培养液渗透压
器官培养脱水液含 葡聚糖T500，其余成分同培养液，每只角膜 ，渗透压 。脱水液用于逆转器官培养期间发生的明显基质水肿，使角膜在评估前变薄。
目前欧洲眼库的器官培养液一般是由基础培养基和 的胎牛血清组成。能够支持长期细胞生长和增殖的角膜培养基还没有设计出来。胎牛血清有传播“疯牛病”的危险，同时可能会携带异种蛋白，所以本研究提出用人脐带血清替代胎牛血清。欧洲一些眼库器官培养每 天换液一次，但某些眼库保存期间不换液。器官培养液量大，角膜内皮在这个环境下可以保持活性达数周，本研究采取不换液。
器官培养期间角膜水肿，临床应用前需要脱水。猪角膜保存后水肿严重，可能是因为猪角膜与人角膜基质细胞和胶原纤维结构和活性不同，具体原因尚不清楚，但无论角膜水肿程度如何，内皮细胞单层仍然存在。内皮细胞发生多形性改变，分析是因为内皮细胞丢失后细胞延伸形成。两组角膜保存4周内皮细胞活性良好，形态学参数差异无显著意义。电镜显示内皮细胞层完整，细胞表面纤毛存在。同时酶组织化学显示内皮细胞酶活性良好，证明人脐带血清保存的角膜完全可以达到常规胎牛血清保存的效果。
穿透性角膜移植眼内炎的发生率是 。角膜移植术后角巩膜环的污染率：低温保存为 ， 器官培养是 和 ，说明带有大量细菌的角膜在经历器官培养期间即发生了可以检测到的培养基污染而被丢弃。这也是器官培养角膜可以减少术后发生眼内炎的原因。
总之，本研究从几个方面综合评价了传统的胎牛血清培养液和新型人脐带血清培养液的保存效果，结果显示两种培养液保存的角膜内皮细胞活性、组织学、超微结构以及酶活性均没有明显区别，代谢活动良好。证明能够应用人脐带血清替代胎牛血清配制器官培养液。
近两年山东省眼库应用器官保存角膜的方法对临床10个供体进行保存。保存时间为 周后行穿透性角膜移植术。术后观察植片的变化，并随诊患者近1年以上，所有植片均获透明。保存角膜内皮细胞活性率近 以上。
（2）深低温冷冻保存角膜：深低温冷冻保存角膜是Kaufman和Capella在1972年首先报告应用的，随后在国内外均有采用该法长期保存人角膜用于临床移植成功的报告，保存时间可以长达一年以上，角膜内皮细胞在复温后仍保持有效的活性密度。
该法的三个关键步骤是：冷冻前对角膜片的预处理、严格的冷冻操作和复温过程。成功需操作技术和实践经验密切结合。
浴条件下分别在含有不同浓度的4瓶人体白蛋白、蔗糖和冷冻保护剂二甲基亚矾（DMSO）混合液中存放10分钟，操作时要严格控制恒温，否则保护剂的温度升高后会发生白蛋白沉淀和内皮细胞死亡。
冷冻过程是严格控制的降温过程，因此要有自动温度控制仪，严格控制温度逐步下降的过程。温度降至 时，才能将角膜片直接转移到液氮中，使温度下降到 保存。
复温过程也较复杂。融化过程对角膜的活性有很大的影响。将冷冻的角膜片在 恒温水浴箱内水浴，待冰球恰好完全融化时立即加入新鲜的人体白蛋白10分钟，以置换残存的DMSO，然后置于保存液中待用。
保存液中的DMSO能迅速地穿透细胞膜，在低温冷冻过程中防止细胞间形成微小冰晶而损害细胞，蔗糖和人体白蛋白则起到渗透剂的作用。
山东省眼科研究所、上海医科大学、西安第一人民医院和青岛医学院曾分别应用该方法保存角膜，并且在保存方法和技术上各自进行了改进，取得临床应用的成功。
深低温冷冻保存的过程复杂，技术要求很高。在操作过程中容易导致内皮细胞死亡；保存的代价昂贵，设备复杂，需要有训练有素的专门技术员24小时眼库值班，不宜在基层医院和一般眼库开展工作；因为保存的是角膜片，复温后应立即应用，不宜再向外地转运，故应用上受限；适于我国将来在中心眼库作为一种研究和储存角膜材料的方法应急供应。
4.脱水干燥保存法传统观念认为脱水保存的角膜片因角膜组织细胞已失去活性，故只适于板层角膜移植，但近年来也有用丙三醇脱水做穿透移植成功的报告，保存的方法简单易行。
（1）丙三醇脱水保存法：将无菌采集的角膜片在手术显微镜下部切成板层，厚度一般为角膜厚度的2/3，也可用带巩膜环的全厚角膜片，然后置于灭菌的无水丙三醇瓶中24小时脱水，也可以置放到盛有 灭菌无水氯化钙的干燥瓶中脱水24小时，再转移到另一瓶灭菌的无水丙三醇中封存备用。在手术应用时无菌取出，放入 的妥布霉素液中浸泡10分钟即可使用。
（2）无水氯化钙脱水干燥保存法：将角膜片放在无菌平血中，平血置于盛有无水氯化钙的无菌干燥器中，干燥 小时，将已脱水的角膜片置于带有变色硅胶为指示剂的无菌小瓶中，封口，贴好标签，置 冰箱或 低温冷冻保存。
冷冻前的预处理是将无菌采集的角膜片，在 水
(谢立信 史伟云)
# 第十一章
# 板层角膜移植
板层角膜移植（lamellarkeratoplasty）的经典定义是指剖切前层病变的角膜组织后，在形成的移植床上置换一个部分厚度的角膜前层正常组织的角膜移植手术。近年来，随着研究的深入和技术的进步，出现了深板层角膜移植（deep anteriorlamellarkeratoplasty，DALK)和后板层角膜移植（posterior lamellarkeratoplasty）等新手术方式，丰富了板层角膜移植的内涵，从而对板层角膜移植的定义也有了新的认识。现代板层角膜移植可理解为是一种剖切不同层面的病变角膜组织后，在形成的移植床上置换一个部分厚度的正常角膜组织的移植手术。
1886年，vanHippel成功地施行了第一例异种板层角膜移植术，两年后，他又成功地完成了人的同种板层角膜移植。随后，Magitot和Morax（德国）、Elsching（捷克）、Filatov（俄国）、Franceschetti和Kiewe（瑞士）以及Paufique（法国）等，都在板层角膜移植技术改良方面作出很多贡献，至20世纪50年代，板层角膜移植成为治疗角膜病的主要手术方式。此后，对角膜病病原学认识的加深和治疗排斥反应水平的提高，以及新鲜角膜材料的供应，缝合技术以及手术设备的精良，使部分穿透性角膜移植得以迅速发展。由于板层角膜移植存在手术耗费时间及精力较多，而术后视力又不如穿透性角膜移植等缺点，板层角膜移植的临床应用大为减少。近年来，随着技术的完善，器械的改良，利用显微技术和自动板层角膜刀，可以对角膜进行精细剖切，既彻底清除病变角膜组织，又可制作出光滑平整的植床植片界面，极大地降低了手术难度和改善了术后视力，深板层角膜移植和后板层角膜移植等新术式还扩大了手术适应证。因此，板层角膜移植手术在临床上重新具有了重要意义。
板层角膜移植具有许多穿透性角膜移植不能相比的优点： 手术较安全，很少发生术后浅前房及眼内感染等并发症。 许多角膜疾病如严重化学伤或烧伤，大面积活动性炎症或溃疡，广泛新生血管性白斑，角膜明显变薄等，不宜作穿透性角膜移植，均可先行板层角膜移植，改善角膜状态，为日后行光学性穿透性角膜移植进行前期准备，以获得更好的复明效果。 手术面积不受限制，可作任何形式或包括部分巩膜在内的全板层角膜移植。 对移植材料的要求较低，即使是长期保存的灭活材料亦可使用。 板层移植排斥反应的发生率十分低，一般仅为 和 。 深板层角膜移植和后板层角膜移植还具有手术源性散光小，术后视力恢复快，没有上皮排斥反应发生等特点。
# 第一节板层角膜移植的适应证
根据板层角膜移植的目的，可分为光学性、治疗性、成形性、屈光性及美容性五大类。
# 一、光学性板层角膜移植
光学性板层角膜移植（opticlamellarkeratoplasty）的目的在于提高患眼视力，根据病变部位的不同，可灵活选择手术方式，目前可分为前板层角膜移植、深板层角膜移植和后板层角膜移植三类。
# （一）前板层角膜移植（anteriorlamellarkeratoplasty)
中、浅层角膜白斑，细菌、真菌或病毒感染以及外伤所致的后遗性瘢痕，如只限于浅、中层，多数病例可得到良好效果。化学伤和热烧伤引起的角膜瘢痕常伴有较多新生血管，但只要将瘢痕及血管组织剖切干净，同样可取得一定的光学效果。剖切过程中发现全层混浊，则改作穿透性角膜移植。
# （二）深板层角膜移植（deepanteriorlamellarkeratoplasty,DALK)
深板层角膜移植手术的先驱者Gasser早在20世纪70年代报道使用祛除了后弹力层的全厚植片，缝合在剖切了一定深度板层的圆锥角膜患者植床上，术后 患者视力在0.6以上，这一研究结果提示板层角膜移植也可达到穿透性角膜移植的光学效果。近年来随着手术技术的改良，采用空气泡角膜基质注射、生理盐水以及黏弹剂进行角膜基质与后弹力层分离的技术不断出现，使角膜基质的剖切层面可以接近到后弹力层或者完全暴露后弹力层，因此逐渐使DALK这一术式在角膜移植手术中的构成比不断增加。目前依据剖切程度可将深板层角膜移植分为两种术式，一种为接近后弹力层的深板层角膜移植（predescemeticDALK）（剖切深度达到角膜厚度的 ）以及暴露后弹力层的深板层角膜移植（descemeticDALK）（植床仅保留后弹力层）。
深板层角膜移植手术的适应证非常广泛，一般而言凡是未累及角膜内皮的角膜病变可考虑该术式。手术适应证包括圆锥角膜，非内皮异常的角膜营养不良，热烧伤、化学伤导致的角膜混浊，尚未穿孔的感染性角膜溃疡，病毒性角膜炎（HSK）痕期等。与传统板层角膜移植手术中基质-基质的对合方式不同，DLKP是基质－后弹力层的对合，更符合角膜的正常解剖结构，并且剖切深度直达后弹力层，可最大限度地祛除影响角膜透明性的病变基质组织，获得类似穿透性角膜移植的光学效果，并且排斥反应的发生率和手术中风险均低于穿透性角膜移植，极大地提高了角膜植片的远期透明率。
# （三）后板层角膜移植（posteriorlamellarkeratoplasty)
现阶段，对于严重的角膜内皮失代偿如大泡性角膜病变患者，传统的穿透性角膜移植术是解除其症状和恢复其视力的主要手段。近年来一些学者提出了后板层角膜移植的概念，即保留患者自身角膜的前板层组织而仅置换后板层、Descemet膜和角膜内皮。2000年Busin等首先报道了用微型自动板层角膜刀对七名患有大泡性角膜病变的患者进行深板层角膜移植术的结果。此后陆续有新的手术方式推出，深板层角膜内皮移植术（deeplamellarendothelialkeratoplasty），基于后弹力层植入的角膜内皮移植（descemetmemberendothelialkeratoplasty）等。其手术适应证包括各种原因导致角膜内皮失代偿，但角膜基质尚透明的病例。详见角膜内皮移植章节。
后板层角膜移植术将角膜分为前后两层，仅置换病变的后板层，保留了前板层，既祛除了病因又避免了对角膜前板层完整性的破坏。因此，该类手术较穿透性角膜移植的术后散光尤其是不规则散光少。同时由于减少了移植的组织量及植片与受主的抗原呈递细胞间有其自身角膜基质相间隔，还有望减少术后植片排斥反应的发生率。
# 二、治疗性板层角膜移植
治疗性板层角膜移植（therapeuticlamellarkerato-plasty)，手术主要目的虽然是治疗疾病，实际上如果治愈了原发病，视力也常得到一定改善。治疗性板层角膜移植也可以作为光学性移植的准备性手术。治疗性板层角膜移植的基本原则是必须彻底切除病变组织，用相应大小、形状和厚度的移植片修补角膜缺损区。其手术指征包括所有对药物治疗无效的角膜炎，或有穿孔危险的角膜疾病。
# （一）单疱病毒性角膜炎
适用于病变位于前层，药物治疗无效，反复发作的病例，尤其是病变已波及周边部角膜，新生血管很多者。板层角膜移植如能清除病灶，可获得满意的效果。
# （二）化脓性角膜溃疡
细菌性角膜溃疡药物治疗无效而有穿孔威胁者，应当机立断及时行治疗性角膜移植，如病灶范围大或累及周边部角膜，而底层角膜组织尚未受累时，宜选择治疗性板层角膜移植术。真菌性角膜溃疡选择板层角膜移植进行治疗需要慎重，由于真菌菌丝能穿透完整的角膜后弹力层，因此只有确定能完全切除病灶，植床不遗留浸润浑浊组织，方可采用该术式，否则板层角膜移植术后其感染复发率高。
# （三）蚕食性角膜溃疡
小范围的较浅表病灶者，可清除角膜的浸润组织，兼切除病灶周围的球结膜而得以治愈。如病灶大而深，则应及早作板层角膜移植，以达到控制炎症，改善视力的目的。
# （四）Wegener肉芽肿病
此病常引起角膜周边部和邻近巩膜组织坏死，治疗性板层角膜移植有望挽救眼球和保存视力。切除病变之组织必须彻底（包括角膜和受累浅层巩膜的病变组织），并作相应的角巩膜板层移植。如巩膜坏死范围较大，则需用筋膜瓣覆盖移植片的板层巩膜部分，以增强局部的营养供给，促进愈合。板层角膜移植联合免疫抑制剂及其他药物进行治疗，可取得较好效果。
# （五）Terrien角膜边缘变性
板层角膜移植治疗的重要适应证。对于有穿孔威胁或已穿孔者，板层角膜移植不仅可修复角膜的厚度，而且可以恢复角膜的正常球面曲率而改善视力。
# （六）后弹力层膨出及角膜瘘
若有合适材料可作穿透性角膜移植，在没有满意材料的紧迫情况下，或术眼条件不良者，亦可作板层角膜移植术以解除眼球穿破感染之危险。角膜瘘患者术后多会眼压增高，可联合小梁切除术。
# （七）角膜皮样肿
小而浅表的角膜皮样肿，单纯角膜切除即可。面积大而深的皮样肿切除后，应行角巩膜板层移植。解
除牵引性散光，改善外观和术后视力。
# （八）角膜原位癌或鳞状上皮癌
肿物侵犯角膜范围较广时，可彻底切除肿物并行板层角膜移植。
# （九）复发性肉
切除肉头部形成一个底板透明的角膜移植床，用带活性角膜缘组织的板层角膜移植片修复。对于肉体部的结膜下增殖组织，应同时作广泛彻底切除，其裸露的巩膜应用自体游离结膜瓣或羊膜修复。
# （十）多发性角膜异物
爆炸伤造成角膜有大量的异物嵌入，无法完全剔除，造成角膜混浊，视力严重下降，同时患者伴有眼部刺激感。板层角膜移植可使上述症状消除并改善视力。
# 三、成形性板层角膜移植
成形性板层角膜移植（plasticlamellarkeratoplasty）多用于改良角膜组织结构，为日后穿透性角膜移植作准备，故又称为改良基地性板层角膜移植。
（一）角膜因病变以致厚度不均，为恢复正常角膜厚度而手术。
（二）角膜有大量新生血管或广泛全层瘢痕，为改善角膜结构而手术，常见于严重的角膜化学伤或热烧伤导致的角膜混浊。
# 四、屈光性板层角膜移植
屈光性板层角膜移植（refractivelamellarkeratoplasty）用于矫正眼部屈光状态的异常，包括表面角膜镜片术（epikeratophakia）、角膜磨镶术（keratomileusis）等，详见角膜屈光手术章节。
# 五、美容性板层角膜移植 (cosmetic lamellar keratoplasty)
美容性板层角膜移植（cosmeticlamellarkeratoplasty)，角膜存在浓厚致密的白斑，但患者已有弱视或已无视功能，有美容要求者可行板层角膜移植，如瘢痕深达角膜全层，可同时行角膜层间墨染术。
# 第二节板层角膜移植的手术技术
板层角膜移植的大小、形状和深度，应根据角膜病变的范围、程度以及手术的目的而定。在大小方面，可以是角膜某一范围乃至全角膜，甚至角膜连带巩膜一起移植（如Wegener肉芽肿病）。手术范围应该包括要切除的全部病灶，又要尽可能地减少对邻近正常角膜组织的破坏。植片的形状一般为圆形，对一些特殊病例施行治疗性板层角膜移植时，植片也可以是半圆形、弯月形甚至是四方形。手术者应该在术前反复用裂隙灯检查患眼，熟悉和牢记患病角膜各部位的厚度及病灶分布的情况（特别是病变累及的深度），对角膜深层组织情况不明者，要考虑到术中可能要改作穿透性角膜移植，故应先制作植床，同时最好做到术中有后备眼球材料或灭活保存的角膜材料，以供应急之需。
板层角膜移植的手术操作基本要求： 剖切植床的范围和深度，以切除全部病灶为度，原则上要求彻底清除混浊组织和新生血管，必要时可剖切到接近后弹力层以使植床透明。光学性板层角膜移植术前可缩瞳，借助虹膜的深色背景，可判断植床的病变组织是否已剖切干净。 植床的边界要尽量简单，适合用环钻划界者尽量以环钻划界，使植床与植片良好吻合以利于伤口迅速愈合。 植床的边界要避免经过瞳孔区，以免切口愈合后瘢痕影响视力和引起散光。 植床和植片的边缘要垂直整齐，使植床植片有良好的吻合，以减少切口瘢痕的形成。 植床和植片各自的剖切面均要力求平整光滑，以减少植片－植床界面瘢痕，有利于改善视力。 涉及角膜周边部的病变，手术时要尽可能的保护正常的角膜缘组织，以免造成手术源性角膜缘干细胞损伤。如病变范围波及1/2周以上的角膜缘，则手术中需采用带角膜缘的板层角膜植片。
板层角膜移植的手术技术要领如下：
# 一、消毒、麻醉、开脸及固定眼球同穿透性角膜移植。
# 二、植床的制作
# （一）部分板层角膜移植的植床制作
# 1.环钻划界法
（1）选用口径大小合适的环钻：根据病灶范围而定，光学性板层角膜移植通常用 口径的环钻，尽量使病灶包绕在环钻范围之内（（2）环钻划界：调旋环钻内芯以控制环钻的深度，使环钻垂直于角膜。钻切的深度取决于角膜混浊的深度，但最后仍要靠剖切来确定植床的深度，甚至可以达到近后弹力层。
（3）部切移植床：高倍放大的手术显微镜下，显微镊提起环钻切口边缘，用尖剃须刀片从切口底部开始剖切，先部出环钻划界的一部分角膜前层，观察植床底是否透明，然后按同一板层平面进行部切（2.刀片划界法适用于病灶不规则的角膜植床制作如复发性翼状肉、蚕食性角膜溃疡、肿瘤等，此时无法使用环钻定位，可用刀片徒手划界。划界不宜过于复杂，一般可作成弧线形或直线形，避免折线划界（# （二）全板层角膜移植的植床制作
全板层移植适用于大面积的角膜病变，如蚕食性角膜溃疡、疱疹性角膜炎、化学伤或爆炸伤伴有大量颗粒性异物遗留等情况。病灶不涉及巩膜，可用 直径的环钻划界，再用刀片完成植床底部切。制成的植床为圆形，易于与圆形植片吻合。如病灶已侵犯巩膜，则应先剪开该处边缘部球结膜并向后分离，充分暴露病变区，烧灼止血，然后根据实际侵犯面积用刀片划界切开后，再作水平剖切，并随时根据实际情况修改植床边界及深度，将溃烂组织彻底清除。
# 三、植片的制作
# （一）移植片的基本要求
1.植片的大小、形状及厚度，要与植床相一致。由于植片会发生收缩，故通常要比植床大，一般 直径内的植床，植片要比植床大 。全板层角膜移植时，移植片的直径要比植床大 或更多，因而植片需包括一些巩膜组织。这样才能使植床植片有良好的对合，可避免缝合时出现植片覆盖不全的现象。制取植片时，要注意供眼角膜是否有水肿增厚等情况，如角膜材料水肿明显，则植片需取得稍厚些，待水肿消退后，植片的厚度就与植床相匹配，如植片无明显水肿，则取其厚度与术时的植床深度相匹配为妥。植片过厚，术后植片容易高出植床，影响创口愈合。故临床上宁可植片稍薄些，也要避免过厚。一般来说， 厚的植片可以适用于大多数情况。
2.移植片的边缘需垂直整齐，要准确地与移植床相匹配。
3.剖切移植片时，刀片要按同一板层平面前进。使剖面平整光滑，以求达到愈合后界面瘢痕少、光学效果好之目的。
# （二）制取移植片的方法
1.开放剖切法在眼球制取移植片
电动角膜刀（castrovejoelectrokeratome）取片法：目前临床上可以选择的板层角膜刀根据设计原理的不同可分为平推式和旋转式两种，切削板层植片的厚度从 不等。供体眼球用纱布包绕巩膜后以手握持供眼，剪除残存的结膜，距角膜缘 处作一巩膜板层切口，深度约 ，电刀装上 的厚度板（2.密闭法在眼球制取移植片此法在临床上也较为常用。先用纱布紧绕眼球以提高眼压并保持规则的角膜弯曲面，然后在角膜缘作一深度适宜的板层小切口（一般深度约 ，用板层分离器或具一定硬度的虹膜复位器屈曲成轻微弧形，由切口底部伸入，沿着一个板层平面前进（如是角膜保存液保存的角膜植片，则可现固定在人工前房装置上，重新建立前房压力后，采用板层分离器进行角膜板层植片的分离。
3.剖切法在角膜片上制取移植片此法通常是在灭活保存的角膜片上进行，步骤较繁琐。干燥保存或丙三醇保存的角膜片复水，待角膜片恢复透明柔软之后，将角膜缝合固定于球形纱布团，然后用刀片剖切所需板层植片（4.不规则板层植片的制取用不变形的纸片，依植床边缘形态剪出面积略大的模型，然后将模型贴在供眼上，依照形状用刀片划出边界，再用刀剖出植片。也可将制取的角膜板层植片置于植床上，缝合固定角膜缘，然后用钻石刀或穿刺刀依植床形态切取植片，可以采取边切取边缝合的方法，使植片的大小形态更为理想。
# 四、植片的缝合固定
缝合植片前，先检查移植床有无异物及血迹残留，一旦发现有棉花纤维或其他异物，均应以小镊子清除干净，可用BSS或Ringer液冲洗植床。然后将植片与植床对合。缝合方式同穿透性角膜移植，但板层移植只求做到边界接近即可，无须顾忌前房渗漏，故缝合针数少，针距宽。植床很薄接近后弹力层的术眼，缝针不宜穿越植床底部，而保持缝针在植床底稍前些的位置穿过为好。以免缝合过深，导致后弹力层穿孔，前房水渗漏，引起术后层间积液。
# （一）间断缝合法
全板层移植的常用方法。使用10-0尼龙线，缝针由植片边缘内 处穿过植片全层，再经植床边缘底部，由植床边缘外 处穿出，呈放射状分布。间断缝线的数目因植片的直径而定，通常， 的植片用6针， 的植片用8针， 以上者缝合 针即可。缝线结扎的松紧度要合适，线头需埋藏于层间以减少刺激。缝合过程中，如移植片收缩引起张力过大，与移植床不能紧密结合时，可在角膜缘作一小切口，放出少量房水，然后再结扎缝线，使移植片与移植床边缘对合良好。
# （二）连续缝合法
适用于光学性部分板层角膜移植，可避免多针间断缝线的线头刺激。先在植片12：00、6：00、9：00、3：00方位作定位性间断缝线，然后从右上方开始连续缝合，放射状分布，缝线针距要尽量均匀，针数随植片大小而定，一般缝合 针已足够。缝合完毕后，调整缝线松紧度，最后结扎缝线于切口内，把线结埋于植床外围的线道之中，然后拆除间断缝线。
# 五、术后处理
手术完毕，常规球结膜下注射地塞米松和广谱抗生素（如妥布霉素），涂广谱抗生素眼膏。术眼的绷带包扎要维持 天，如植片上皮缺损或愈合不良，则用绷带包扎双眼至上皮愈合。术后轻压绷带对保证植片与植床平整愈合、减少植床植片间界面瘢痕有重要作用。术后应每天换药，裂隙灯显微镜观察植片的透明度及切口的对合情况。移植片上皮修复后，可用肾上腺皮质激素和抗生素眼药水点眼。
无血管的角膜，术后6个月可拆线，植床有血管者，伤口愈合较快，如发现有血管长入缝线区或缝线已松者，可酌情提早拆除该处缝线。拆线后应给予肾上腺皮质激素和抗生素眼药水滴眼 周。
# 第三节手术并发症的预防及处理
板层移植的并发症少而轻，与穿透性角膜移植相比，板层移植不会出现前房消失，引起虹膜前粘连及青光眼等严重并发症，排斥反应也少见。但板层角膜移植仍然有并发症，主要原因是手术指征选择不当、手术操作失误、新生血管形成、植片上皮愈合不良与泪膜不健康、旧病复发等。现就术中、术后可能发生的并发症及预防处理原则讨论如下。
# 一、术中并发症
# （一）植床穿破
这是板层角膜移植最重要的并发症，既可发生在剖切移植床的初始阶段，亦可发生在加深剖切移植床阶段。表现为剖切过程中，房水突然渗漏，前房变浅或消失，穿破口过大，可发生虹膜嵌顿。若不正确处理，可致房水渗漏至植片植床交界面，形成层间积液或双前房，此时无内皮的板层移植片变浑浊水肿。若穿破口不闭合，则可导致移植片永久性水肿混浊。
发生原因多为对术眼角膜各方位厚度未作裂隙灯检查充分了解，在环钻移植床时，施力过大，或环钻深度过深，可在植床变薄区发生穿破。此外也可发生在加深剖切移植床阶段，由于误将手术刀垂直方向过分施力，导致移植床穿破。
如果穿破发生在环钻移植床阶段或划界阶段，则缝合穿破口，停止手术，用钻石刀或锋利刀片在角膜缘部作一斜向小穿刺口注入消毒空气泡，重建前房， 个月后再手术。若发生在加深剖切移植床阶段，则可用10-0尼龙线小心缝合穿破口，在角膜缘透明角膜处，用钻石刀作斜向小切口，注入空气，继续完成移植床剖切及完成全部手术，术毕补充前房注气形成气性前房。亦可以在穿破处相对侧，以较浅的切开作板层剖切，直至完成移植床剖切后在供眼角膜上切除一片菲薄的带内皮的板层角膜组织，内皮面向下覆盖于移植床的穿破区，用10-0尼龙线间断缝合略加固定，再放置板层移植片，按常规步骤完成手术，术毕按上述方法注气，重建前房。移植床穿破处理过程中，使用黏弹剂可导致后弹力膜穿破口扩大，因此应避免用其重建前房。
为避免发生植床穿破，手术前应细致地作裂隙灯检查，牢记术眼角膜的厚薄情况，剖切移植床时，保持手术刀以倾斜方向，按角膜板层结构剖切，切忌垂直向下及过度施压。如果要在很薄的角膜基质上继续剖切，可在角膜周边部穿刺，排出少许房水，在适度降低眼压的情况下部切，也是避免穿破的好方法。
# （二）移植片与移植床对合困难
板层角膜移植术中，可出现移植片与移植床对合困难，导致缝合时植片与植床边缘难以紧密结合，即使是比移植床口径略大的移植片，也可出现此现象。其发生原因是由于移植片发生收缩所致，特别是用新生儿或婴幼儿的供眼制作移植片时更易出现移植片收缩现象。另一原因为术眼的移植床划界过浅，导致剖切口径超越原来划界的面积。
出现植片与植床不能拉拢对合时，可用钻石刀或刀片在术眼的角膜缘的透明角膜区作一斜向的前房穿刺，放出少许房水，常可顺利完成缝合。若仍不能对合，可将术眼的移植床边缘作全周的潜行分离，分离宽度约 左右，则可克服植片植床边缘对合困难问题。但如果发现植片口径明显小于移植床，应制取另一口径略大的板层移植片。强行拉拢缝合，将导致术眼移植区域的后弹力膜皱缩，术后出现明显皱褶及基质水肿，甚至因此而损害术眼的角膜内皮，使术后移植床基质持续水肿。
# （三）移植片边缘隆起
术中缝合时，板层移植片边缘隆起，如不处理，将导致术后泪膜涂布不均，上皮愈合困难，甚至持续性角膜上皮缺损，基质浸润水肿，溃疡形成。其发生原因是板层移植片厚度大于移植床的边缘深度，出现两者镶嵌不匹配。多数是由于移植床的周边剖切深度过浅，或移植片过厚所致。
如果术眼的周边角膜厚度正常，可通过剖切口加深周边移植床深度。如果术眼的周边角膜已有病理性变薄，在完成移植片上、下、左、右对称的四针间断缝合后，用角膜剪剪薄移植片后表面边缘的基质面，使移植片边缘厚度与移植床边缘深度互相匹配即可。
# （四）植片下异物残留和结晶样物质沉积
层间异物残留是板层角膜移植术较常见的手术并发症。其来源为棉丝，纱布屑，缝线上脱落的细小纤维，劣质吸血海绵拭子脱落的碎屑、显微器械上脱落的金属碎屑等。可引起手术后的层间炎症反应，或新生血管侵入，不同程度地影响视力及手术效果。因此术者及其助手在板层移植术全过程中应高度注意勿让异物或碎屑等物质落入移植床，盖移植片前把植床冲洗干净后，加大显微镜倍数检查，及时发现清除异物。如果术后发现异物残留，应密切观察，经观察无不良反应者可不做手术处理。若发现有严重反应（诱发新生血管、炎症浸润甚至感染等），应及时打开移植床，祛除异物并作相应处理，再缝合移植片。
术后偶尔在移植片与移植床交界面上出现结晶物质，多来源于出血或术后层间渗出液析出的脂质物质。视力无大障碍，位于视轴区者，则会轻度影响视力。一般无须手术处理。
# （五）植片下积血
植片下出血多见于有浓密深层新生血管的病例。术中可压迫或烧灼止血。缝针经过角膜缘组织时也很容易出血。在结扎缝线前应先清除凝血块。如缝合过程中有凝血积在植片下，可先完成所有缝线，留下一部分不结扎，待用生理盐水洗净植片下凝血后，再结扎余下缝线。如患眼角膜全层有粗大新生血管，估计做板层角膜移植无法清除干净，则从光学效果来说，不宜作板层角膜移植而应作穿透性角膜移植，如果是治疗目的或成形目的的板层角膜移植，则另当别论。
# （六）角膜瓣厚度异常或不规则
这是深板层角膜移植和后板层角膜移植常见的术中并发症。主要原因包括自动板层角膜刀设置错误、负压环吸引不足、刀片不合格或有损伤、术者操作不熟练及患者不合作等。如角膜瓣无缺损可继续手术，否则应将角膜瓣复位，推迟手术时间或更改手术方式。
# （七）植片上皮面的辨别
电动角膜刀切取较薄的角膜板层，特别是从小儿眼球取出者，有时难以辨别哪一面是上皮面。此时可以放在平衡盐溶液中，角膜片自会恢复原来的曲度，凸面是上皮面。
# （八）取植片时供眼穿破
划界切口太深，或用角膜刀剖切时压力过大，不能保持水平进刀，可能发生供眼眼球穿破。如再无备用眼球，可以从剖开板层的旁侧依原切开的深度，慢慢用刀剖出植片。
# 二、术后并发症
# （一）持续性移植片上皮缺损或移植片溃疡
持续性移植片上皮缺损及继而发生的移植片溃疡或移植片溶解是导致板层角膜移植术失败的重要原因。主要见于眼表衰竭的病例如累及角膜缘的化学伤或热烧伤。角膜缘上皮干细胞的分裂增殖是正常角膜上皮来源，因此，角膜缘破坏及干细胞受损的患眼接受角膜移植后，移植片的上皮化会出现障碍，进而导致移植片前弹力层及基质暴露，发生浸润和形成溃疡。此外，眼脸闭合不全、干眼病也可导致植片上皮脱落，基质溶解甚至移植片穿破。即使是角膜缘正常的术眼，由于术眼角膜缘裸露时间过长，术中未注意湿润保护，也可导致角膜缘干细胞受损，引起移植片上皮化延迟。
板层角膜移植的患者术前均要作泪液分泌试验，以排除干眼病。有眼脸缺损者，要先行眼脸成形术，恢复其闭脸功能。术眼为角膜缘干细胞功能衰竭的病例，应联合施行角膜缘移植术。术中注意避免损伤移植片的上皮。术后可戴亲水性角膜接触镜及滴人工泪液，亦可加用胶原酶抑制剂滴眼。如果出现无法控制的移植片溃疡，可更换移植片，必要时可作脸缘缝合术。
# （二）移植片新生血管化
移植片新生血管会影响移植片的透明度，并增加移植排斥反应的危险性。术后移植片新生血管的主要相关因素有： 角膜缘干细胞衰竭的患眼，例如角膜化学伤、热烧伤等，由于角膜缘干细胞遭到严重破坏，眼表为结膜表型的上皮覆盖。即使移植片来自新鲜供体，但也是仅带来短期存活的角膜暂时扩充细胞（TAC），随时间推移，角膜眼表衰竭不能从根本上解决，移植片新生血管几乎是不可避免的，因此必须联合角膜缘移植术。 患眼角膜曾有长期或反复发作角膜炎病史，新生血管众多，术中不易清除，术后迅速长入植片。 术后移植片因各种因素例如脸闭合不全、内皮失代偿等，导致植片水肿、炎症、溃疡，也可诱发
新生血管。
术前应做脸成形术，矫正脸闭合不全。剖切移植床时应尽量彻底切除新生血管组织，对于陈旧性角膜化学伤的病例，如果角膜基质深层新生血管无法剖切清除，宁可行部分穿透性角膜移植术。术眼为角膜缘干细胞衰竭者，应先行或同时行角膜缘（干细胞）移植手术。术前发现有干眼症者，术后应采取治疗干眼症的一切措施，例如使用可溶性泪小管栓子暂时阻塞泪小管或永久性封闭泪点。使用优质的人工泪液等。外伤导致严重干眼者应先行自体颌下腺移植，部分重建泪膜。
# （三）移植片排斥
板层移植片的排斥反应发生率低， ，即使发生程度也较轻。深板层角膜移植保留了自身的角膜上皮及内皮层，排斥反应发生的几率更少。板层移植片的排斥反应以上皮型或基质型为主，后板层角膜移植片可能发生内皮排斥。
排斥反应多发生于术后早期数周，但亦可发生于术后两年，症状为视力减退、轻度流泪、疼痛和结膜充血，移植片可见上皮排斥线或基质浸润灶，伴新生血管侵入。移植片上皮排斥线常可发生于大面积的板层移植片或全板层移植片，由于症状轻微而不易被发现，植片上皮有一条细小的微隆起的灰白色浸润线，可被荧光素染色，上皮排斥线可移动累及移植片的全上皮细胞层，全过程大约14天左右，治疗控制后移植片仍保持透明。移植片基质层排厅的症状较明显，容易被察觉，往往从有血管的移植片边缘开始，继而逐渐扩展，表现为基质浸润混浊，新生血管可伴随侵入，其相应部位的移植片上皮糜烂脱失。
一旦发生排斥，应尽早治疗。局部滴用肾上腺皮质激素眼药水或 环孢素A滴眼剂或 FK-506滴眼液。严重者可球结膜下注射肾上腺皮质激素或静脉给药。
# （四）角膜原发病的复发
板层角膜移植只是剖切了板层角膜病变组织，而不是全层切除角膜病变组织。感染性角膜病变，即使是在高倍显微镜下祛除可见的病变组织，使移植床透明，也不等于所有病原体已被彻底清除干净。例如真菌性角膜溃疡行治疗性板层角膜移植，即使在移植床划界范围已能祛除病灶区的情况下，移植床有残留少许水肿混浊组织，也存在着溃疡复发的危险。另外单疱病毒性角膜炎施行治疗性板层角膜移植也易于复发。因此，感染性角膜病变在选择手术方式时需把握好适应证。部分角膜营养不良板层角膜移植若干年后，移植片可以出现病变的复发，原因不一定是角膜病变组织剖切不干净所致。推测是由于此种导致病变相关的全身或角膜局部致病因素仍未能祛除所致。
细菌或真菌感染所致的复发病变，多在板层角膜移植术后数天出现，在移植床边缘或植片植床交界面，出现化脓浸润灶，炎症症状再起，房水混浊或前房积脓。单疱病毒性角膜炎的复发为术后数周或数月，其角膜病灶形态及类型与全身免疫状态有关。角膜营养不良的复发往往出现在手术后的数月或数年。
感染性角膜炎的治疗性板层角膜移植术，术后应常规使用敏感抗生素滴眼液滴眼或球结膜下注射，必要时，术后抗生素静脉点滴数天。如移植床边缘或移植床再度出现浸润化脓灶，应迅速手术治疗。移植床仍有一定厚度者，可考虑再行一次板层角膜移植，包括祛除移植片，扩大移植床范围，加深移植床剖切深度以彻底祛除感染浸润灶，使用敏感的抗生素球结膜下注射或静脉点滴，有望控制感染。如果复发感染病灶的深度已达移植床全层，则适度扩大移植床，改作穿透性角膜移植。角膜营养不良板层移植术后原有角膜病变复发，原则上改作穿透性角膜移植。
# （五）移植片移位
该并发症少见，在植床过浅、缝合固定不佳、患者揉擦术眼等情况时发生，深板层角膜移植和后板层角膜移植制作的角膜瓣如未固定或缝线过少，也易发生角膜瓣移位。应立即重新缝合固定，使用压迫绷带或角膜接触镜。
# （六）感染
常为供眼带菌，结膜囊带菌或手术中污染造成，临床并不多见，但后果严重。多发生于术后 天内，表现为移植片和移植床交界面出现化脓性浸润灶，常伴前房积脓。一旦发生，应从速手术处理，加深移植床，彻底剖除植床感染灶的浸润组织，更换新的移植片。如行板层剖切不能彻底清除化脓组织，则应改作穿透性角膜移植。行上述手术时，应取材作细菌及真菌培养及药物敏感度试验，术后应结膜下及全身使用敏感的抗生素治疗。
# 第四节深板层角膜移植的手术适应证及技巧
深板层角膜移植作为近年来重新兴起的手术方式，其手术适应证及技巧与传统的板层角膜移植有不同之处，此节将单独加以介绍。
# 一、手术适应证
1.圆锥角膜圆锥角膜病变早中期（Ⅱ，Ⅲ级圆锥），尚无后弹力层破裂或中央视轴区无明显痕者，可行深板层角膜移植手术，延缓病程，改善屈光状态。近年来亦有学者报道即使曾经发生过后弹力层断裂，在痕稳定期亦可施行接近后弹力层的深板层角膜移植(predescemeticDALK)。
2.病变位于后弹力层之前的角膜营养不良与角膜变性
（1）Reis-Bucklers营养不良：西方国家最常遇见的角膜营养不良之一，常染色体显性遗传，双眼发病，裂隙灯检查可见Bowman膜平面有许多灰白色混浊的浅层病灶，略隆起而突入上皮层内，因瘢痕组织及血管使视力减退。板层角膜移植手术可缓解患者的症状，提高视力。术后容易复发，必要时可重复行较深层的板层角膜移植。
（2）胶滴状角膜营养不良：常染色体隐性遗传，角膜具有特征性损害，即角膜上皮下胶滴样半球形隆起，外观为桑甚或卵石状，伴或不伴有基质层的新生血管及瘢痕。
（3）气候性小滴状变性：角结膜上皮下出现球状飞沫样沉着物，其发生可能与紫外线光刺激有关，多发生于中东及非洲，板层角膜移植有效。
（4）颗粒状角膜营养不良：多童年起病，双眼对称性发展，角膜中央部浅基质层白色沉积斑点，颗粒变性灶之间的角膜保持透明，当视力下降明显时，可进行深板层角膜移植术，一般可获良效。但术后存在复发可能。
（5）格子状角膜营养不良：中央角膜基质见折光的分支线、上皮下白点状混浊及瘢痕形成，视力明显受损时，可考虑作板层角膜移植，术后有病变复发的可能。
（6）Salzmann结节样变性：常见于沙眼、梅毒、病毒性角膜炎等炎症疾病的角膜。角膜浅层散布灰白色的结节状隆起病灶，严重者可行板层角膜移植。
（7）带状角膜变性：多继发于慢性葡萄膜炎，或合并有甲状旁腺功能不全等全身性疾病。脸裂区浅层角膜，呈带状灰白色致密的混浊斑，试用EDTA治疗无效时，可行板层角膜移植而取得良好光学效果。
3.角膜外伤感染性角膜炎特别是病毒性角膜炎静止期，角膜瘢痕虽然达到角膜深层，但有希望剖切至植床透明，或影像学检查提示角膜混浊尚未累及到后弹力层。细菌及真菌引起的化脓性角膜炎在确定病原体未侵入前房的前提下，也可行深板层角膜移植手术。
4.角膜烧伤瘢痕期角膜热烧伤，酸碱性化学伤进入瘢痕期，炎症得到有效控制后，检查证实角膜混浊未累及全层，亦可行带角膜缘的深板层角膜移植手术或者蘑菇形或蕈状瓣深板层角膜移植手术。
# 二、深板层角膜移植的基本手术技巧
术前准备与同常规板层角膜移植，参见相关章节。
# （一）植床制作
深板层角膜移植手术中植床的制作是该术式能否顺利实施的关键，Archila法最为常用，即空气泡基质注射法。真空负压环钻划界后，剖切 的浅层角膜组织后，用30号穿刺针斜面向下平行刺入角膜基质，缓慢注入消毒空气，角膜变白增厚，利用气体扩散的力量将基质纤维与后弹力层之间的潜在生理间隙分开，无气泡层即后弹力层面（彩完成基质注气后可在角膜缘做前房穿刺，放出部分房水，降低眼压，减少后弹力层破裂的风险。第二个关键步骤是尽可能地剖切角膜基质组织接近后弹力层或完全暴露后弹力层。前房注气法被用来帮助估计术中角膜板层剖切的深度，通过角膜侧切口，将前房水置换为消毒空气泡，由于空气的屈光指数与角膜存在较大差异，当光线通过时，发生折射，形成较为清晰的空气-内皮界面。制作植床过程中，可以空气－内皮界面作为参照平面，估计部切的深度。当角膜刀切除接近角膜基质与后弹力层之间的气泡时，发白的角膜基质逐渐透见深色的层间气泡和其后的后弹力层。采用角膜刀将角膜基质轻轻切穿放出气体，用0.12显微齿镊或角膜基质钩提拉角膜基质，用角膜刀或角膜剪将后弹力层前的角膜基质完全切除干净，暴露角膜后弹力层。感染性角膜溃疡活动期由于基质纤维浸润肿胀，加之角膜厚度变薄，空气泡注射可在有一定厚度的植床边缘进行，然后祛除部分坏死组织后，局部滴用注射用水或低渗盐水，使残留的基质纤维肿胀，然后用显微有齿镊或基质钩将其钩取后撕除或剪除，暴露后弹力层（彩# （二）植片制作
深板层角膜手术对植片的来源广泛，可使用湿房保存眼球，角膜中期保存液以及甘油冷冻保存的植片。用真空负压环钻依据植床的大小制作相应的植片，然后在显微镜下用显微无齿镊将植片的后弹力层撕除，即制作全厚板层角膜移植片。
# （三)缝合
基本缝合技术同常规板层角膜移植手术，多采用间断缝合以获取更大缝线张力将植片与后弹力植床牢固对合。缝合完毕可在前房注气或平衡盐溶液恢复眼压，同时也可使后弹力层与植片贴附的更为紧密。术后处理同常规板层角膜移植（彩# 三、深板层角膜移植手术常见并发症的处理及预防
深板层角膜移植作为板层角膜移植手术中的一种术式，部分术中及术后并发症种类与常规板层角膜移植基本相同，但是也有一些并发症，其发生原因及处理对策有不同之处。
# （一）植床穿破
深板层角膜移植手术中最常见的并发症之一。成年人角膜后弹力层厚度约为 ，在注气分离，暴露后弹力层的整个过程中都容易发生破裂，造成手术无法按既定方案进行。穿刺针进入角膜基质推注气体的过程中，针尖斜面向下，尽量与角膜基质保持水平切线，防止进针过深穿透进入前房，推注时发现气泡进入前房，应迅速退针，如无房水明显渗漏，可另选方向重新进行基质注气分离，仍有可能继续完成手术操作。
通过器械找到气体分离的后弹力层界面后，一方面可继续通过角膜缘侧切口放出部分房水，降低眼压，减少后弹力层的绷紧程度，另一方面可通过找到的界面推注分散性高的黏弹剂，通过黏弹剂的钝性扩散，进一步分离后弹力层，同时也对后弹力层形成良好的保护，减少破裂的风险。在剪除残留的后基质纤维时，注意不要提拉过度，同时防止器械的直接触碰。如果在分离后弹力层的过程基本结束时发生周边的穿孔，仍然可继续将全厚植片置于植床上完成缝合，术毕通过前房注气将后弹力层与植片贴合在一起。如果是在后弹力层分离的开始阶段或者是中央光学区超过 以上的破裂区，则只能改行常规的穿透性角膜移植手术。对于初学者而言，并不十分强求后弹力层的完全暴露，有研究显示剖切深度达到 即Pre-DM-DALK，虽然术后短期视力恢复程度不如DM-DALK，但是术后一年时两种术式患者的视力矫正效果并无明显差异。
# （二）房水渗漏
由于后弹力层的完全暴露，在缝合过程中，进针方向过深或者出针过程中显微缝合针较为锐利的侧边接触到后弹力层，可造成后弹力层微小穿孔房水渗漏，少量的房水渗漏在缝合完毕空气泡重建前房后多可自行消失，严重者可造成术后双前房，可通过绷带加压包扎处理，如超过1周仍不能恢复，则需考虑前房成形联合注气，使受体后弹力层与供体植片重新贴合。
# （三）后弹力层皱褶
深板层角膜移植手术中由于植床仅为后弹力层，因此植片缝合后不恰当的压力会造成后弹力层出现线状皱褶，如位于中央光学区则可形成明显的散光，影响术后的矫正视力。缝合时各条缝线应张力均等，显微镜下发现形成线状皱褶，应将皱褶线两端的缝线拆除重新缝合，此外在较低眼压状态下缝合也可减少皱褶形成的几率。
# （四）植片与植床层间积液
手术时后弹力层微穿孔或小的破裂孔而形成内瘘管渗漏房水，术后可引起层间积液，甚至双前房，积液长期不吸收，将导致板层植片混浊。压迫绷带加压包扎能使少量积液吸收，恢复植片透明。积液较多时可拆除附近一针缝线，并用虹膜恢复器分离界面至裂隙部，引出层间积液，在前房注气将后弹力层重新复位与植片贴合，术后用压迫绷带，通常可获得解决。上述办法处理难以收效时，需重作穿透性角膜移植更换新移植片。
# 第五节板层角膜移植治疗免疫性角膜病
# 一、蚕食性角膜溃疡
蚕食性角膜溃疡（moorenulcer）是一种自发性、慢性、边缘性、进行性、疼痛性角膜溃疡。有证据表明这是一种免疫介导的疾病，确切病因不清，可能的因素包括外伤、手术或感染（肠道寄生虫感染、带状疱疹、梅毒、结核、丙型肝炎等）。蚕食性角膜溃疡的经典外科治疗为角膜病灶区相邻球结膜切除术，但仅限于早期病变，进展期病变应考虑带角膜缘的板层角膜移植联合免疫抑制剂局部治疗。
# （一）手术适应证
1.免疫抑制剂与肾上腺皮质激素联合治疗无效或复发者。
2.结膜切除治疗无效，或愈合后复发者。
3.蚕食性角膜溃疡进行性发展，累及角膜旁中央区或累及象限超过1个象限者。
4.周边角膜溃疡导致穿孔，虹膜嵌顿者。
# （二）手术原则及技巧
角膜移植治疗蚕食性角膜溃疡，应根据病变的部位、形态、大小、深度等设计手术方式。如病变仅侵犯周边角膜，且溃疡浸润缘位于角膜缘内 ，则作新月形板层角膜移植（彩手术技术要点如下：
1.先做与溃疡相邻的结膜切除，宽度 完全暴露巩膜。彻底切除溃疡区的病变组织，可用环钻或刀片划界，划界范围应在距离溃疡边缘外 左右的健康角膜处。角膜缘部切除范围可大一些，减少复发的几率。
2.切除病变的板层角巩膜组织，形成移植床，移植床的角膜侧边缘要整齐、垂直，但巩膜侧不需制作整齐的边缘，只需切除表层病变巩膜，形成平坦、光滑的创面即可，尽量避免损伤与房水引流相关的角巩膜组织，以免引起医源性继发性青光眼。角膜溃疡的基底部位尽量部切至透明基质层为宜。
3.如作新月形移植片，则移植片与移植床必须吻合良好。“D”型植片强调切口避开中央瞳孔区。作指环形移植片时，更强调移植片中央环状边界与受体角膜的圆岛状组织紧密对合，注意植片的厚度相等或略大于受眼岛状板层组织的厚度，这样可避免中央圆岛状组织受体角膜区长期水肿甚至导致溃疡复发。
4.穿孔病例的手术技术，有两种处理方法：第一，如角膜穿破，有虹膜脱出并嵌顿于伤口内，则在作移植床划界后，切除病变前层角膜组织，然后再用刀片小心刮除脱出虹膜表面上皮，再作板层角巩膜移植，这样术中前房不会消失，术后形成粘连性角膜白斑。第二，双板层移植，若溃疡穿破口较大，虹膜脱出严重，不能保留者，作好全角膜板层移植床后，切除脱出的虹膜，用带有活性内皮的深部薄板层组织，覆盖穿孔区，并将此薄层移植片（通常是 角膜厚），用10-0尼龙线缝合固定在角巩膜组织上，使其紧贴移植床底板组织，然后再放置带巩膜环的全角膜板层移植片，并缝合固定，此术式类似于近年问世的深板层角膜移植。
5.提高手术治愈率的措施，为减少蚕食性角膜溃疡复发的风险，应该注意以下几点： 病变组织必须切除干净； 移植片与移植床必须吻合良好； 尽量减少缝线（尽可能只缝合移植片的巩膜创缘，角膜侧创口尽量不做缝合）； 术后规范使用免疫抑制剂包括眼用肾上腺皮质激素，环孢素A或FK-506滴眼液。
# 二、Wegener肉芽肿所致的角巩膜坏死
Wegener肉芽肿病是一种多系统、非特异性坏死性肉芽肿疾病，发病原因不明，可能和自身免疫有关。主要侵犯上、下呼吸道或肾脏，表现为发热、咳血及坏死性肾小球肾炎，其中 患者眼部受累，可波及角巩膜、眼外肌、色素膜及视网膜。角巩膜的坏死性炎症酷似恶性型蚕食性角膜溃疡，需要注意鉴别。凡出现角巩膜坏死性炎症者，均应施行板层角膜移植，切除坏死的表层角巩膜组织。
手术操作参照蚕食性角膜溃疡的治疗性板层角膜移植技术。如果巩膜广泛坏死，睫状体外露，在小心清除坏死的角巩膜组织后，移植异体板层巩膜或硬脑膜，并分离病灶附近的眼球筋膜前徙覆盖于巩膜植片上，起加固和促进植片愈合作用。如植片溶解或排斥，可二次手术。术后必须配合全身使用肾上腺皮质激素和细胞毒免疫抑制治疗，后者应有足够疗程。局部可使用环孢素A或FK-506点眼，可有效控制眼部病变。
# 第六节板层角膜治疗感染性角膜溃疡
感染性角膜炎的药物治疗近年来有明显的进步，但是仍有一些耐药性强的细菌、真菌及阿米巴对药物治疗不敏感或患者就诊不及时，导致规范药物治疗下，角膜溃疡仍进行性发展以至于濒临穿孔或已经穿孔，眼内容物脱出，危及患眼的完整性，此时应该进行治疗性角膜移植术。手术的目的在于将感染灶完全清除或者修复角膜及眼球的结构及功能。手术后应根据送检角膜的病原学、病理学检查结果及术后反应继续或调整药物治疗，尽量减少内眼感染的可能性。
# （一）手术适应证
1.大剂量抗生素或抗真菌药物治疗2周以上，角膜病灶不能控制，仍有继续发展的趋势，没有明显的角膜内皮斑及大量的前房积脓。
2.角膜溃疡范围虽局限，但侵犯达角膜基质深层，伴有 的后弹力层膨出时，随时有穿孔危险，亦需考虑行治疗性板层角膜移植。
3.单疱病毒性角膜炎频繁复发，病程迁延，严重影响视力，而且再次复发前视力 ，这类患者可在炎症稍缓解时，抓紧时机行角膜移植，不应过分强调炎症静止期手术，以免未等炎症静止又再次复发，使角膜病变扩大，新生血管增多，进而发生溃疡穿孔，错失手术时机，使角膜移植预后更差。
# （二）手术方式及技巧
1.感染性角膜溃疡浸润未达角膜全层，可采用板层角膜移植，但病灶区的植床必须剖切至透明，如剖切接近至后弹力层仍有浸润混浊，则改行穿透性角膜移植。
2.真菌性角膜溃疡由于真菌菌丝容易穿透角膜后弹力层，甚至侵入前房，板层角膜移植只适用于确定病灶可以板层切除干净的病例。
3.术前准备需细致检查，一旦决定进行治疗性角膜移植手术，就要对患者进行全面的术前检查。由于视轴区域的屈光间质浑浊，往往无法直接进行玻璃体视网膜的检查。然而无论如何，只要有可能，就应该尝试散瞳直接检眼镜检查。如果无法全面、清楚的窥视眼底，而角膜的穿孔没有大到影响眼球完整性的情况下，建议行眼部B超检查，了解眼后段及视网膜的情况，还可以通过评价玻璃体情况来判断有没有眼内炎。
4.手术技巧基本同光学性板层角膜移植，但又有特殊要求。
（1）确定病灶切除范围：治疗性角膜移植手术的目的是通过环钻切除所有坏死或者感染的角膜组织。为了彻底清除感染灶，角膜环钻应该以感染或穿孔处为中心，切除范围应包括病灶周围 的健康角膜，这样可以在溃疡灶和植床间最大限度地保留健康角膜组织。
（2）植片的制备：供体角膜的钻取和光学性角膜移植手术相同。植片一般比植床大 。病灶外形不规则或偏中心时，常常需要徒手制作植片。可以采用环钻、刀片、卡尺确定移植床的边界，然后用钻石刀或刀片制作移植片及移植床。
（3）制作植床：角膜溃疡累及角膜深基质层时，进行板层植床的制作需格外谨慎，避免植床穿破。铜绿假单胞菌性角膜溃疡导致角膜基质液化性坏死，可用圆刀片将坏死组织轻轻刮除即可或使用低渗盐水造成纤维肿胀，便于撕除暴露后弹力层。如果角膜溃疡已造成后弹力层膨出，可从膨出边缘用平针头注射黏弹剂，分离基质纤维与后弹力层，施行后弹力层暴露的深板层角膜移植。
（4）植片与植床的缝合技术：感染性角膜炎行治疗性角膜移植应该采用间断缝合方式，缝合深度约为角膜厚度的2/3。因为移植床水肿明显，术后缝线易松脱，应增加缝线的数量，并且移植床侧的跨度要比光学性角膜移植手术略大，采用跨度较长的间断缝线并保持中等张力是为了避免缝线对坏死的角膜组织产生切割作用。术后缝线处出现明显的炎症、新生血管或者感染复发等情况时，可早期选择性拆除缝线。
# 第七节板层角膜移植治疗角膜变性
Terrien边缘角膜变性，是一种较少见的周边角膜变薄性疾病。进展缓慢，导致轻重不等的不规则散光，早期的典型改变发生在上方角膜缘附近，表现为角膜混浊，浅层新生血管形成。进展期病例出现基质变薄和角膜缘沟状凹陷及进展性膨隆，可引起逆规性散光，角膜移植的目的主要为重建角膜眼表结构的完整性。
# （一）手术适应证
出现进行性周边角膜变薄或伴突发性穿孔，或由高度散光引起的严重视力下降均可考虑手术。疾病早期行手术治疗效果更好。
# （二）手术方式的选择
周边角膜变薄性疾病应根据其疾病形态、大小、深度等，设计出相应的手术方式。板层角膜移植术式能修复角膜变薄区，改善角膜畸形，并不同程度的恢复角膜正常曲率半径，术后患眼视力多有进步或显著提高。穿孔病例如能及时行板层角膜移植，能挽救患眼，不失为有效的抢救措施。病变范围较小可采用新月形或板层角膜移植，若病变范围大，可考虑用环形角膜移植片行指环状板层移植，必要时带部分巩膜。对严重的累及全周的Terrien边缘变性，可施行带板层巩膜环的全板层角膜移植。
# （三）手术技术及注意事项
1.制作植床首先将病变区结膜剪开，暴露出部分巩膜，在角膜缘后 处，平行角膜缘剖切一浅表植床外界，然后向角膜方向谨慎的进行表浅分离。对病变菲薄部位，仅刮去角膜上皮层或撕去覆盖于病灶表面的菲薄纤维组织膜即可。然后在角膜变薄区内界边缘接近正常角膜厚度处剖切出台阶状创缘，则完成了移植床的制造。
2.制作植片先测量植床形态大小及估计角膜膨隆程度，然后用刀片取植片法切出与植床相似的植片。周长宜大于植床 ，宽度在明显膨隆部则小于植床 ，植片厚度约为 
3.缝合以间断缝合方式固定移植片于移植床上，缝线张力以使角膜恢复原来曲度不再出现膨隆为合适。如术中植床有穿破，缝合后应在非病变区角膜缘做侧切口，注空气入前房，防止虹膜前粘连。如移植片缝合困难，可通过侧切口放出适量房水，降低眼压。
4.严重的Terrien边缘变性，出现角膜全周变薄及高度膨隆，可沿角膜缘剪开球结膜，后徙 ，祛除中央角膜上皮以及周边病变角膜表面上皮或纤维组织膜后，移植带板层巩膜环的全板层角膜移植片，缝合固定植片后，将球结膜复位固定。
# 第八节板层角膜移植治疗角膜肿物
# 一、角结膜皮样瘤
角结膜皮样瘤是一种类似肿瘤的先天性异常，肿物内由纤维组织和脂肪组织构成，来自胚胎性皮肤组织，属典型的迷芽瘤。角结膜皮样瘤治疗以手术切除为主，肿物切除联合板层角巩膜移植是最理想的手术方式。手术前后应及时验光配镜，对矫正视力不良者应配合弱视治疗，以期达到功能治愈。
角膜缘的角膜皮样瘤切除后，用带角膜缘的角巩膜板层移植片修复创面，术后因散光消除，视力多有增加。如果为角膜中央部巨大皮样瘤，应及时施行板层移植术，以防止发生弱视。此类病例，如果术中确定角膜为全层混浊，则改作穿透移植。手术操作如下：首先沿皮样瘤巩膜部边缘剪开球结膜，以确定皮样瘤巩膜侧的边界。在皮样瘤角膜区边缘外透明角膜处，徒手或用环钻划界切开，并剖切出尽可能透明的角膜移植床，继而越过角膜缘剖切切除巩膜区皮样瘤，并烧灼止血。然后移植同形、等大的板层角巩膜移植片，移植片的角巩缘必须对准术眼的角巩缘创面，以10-0尼龙线间断或连续缝合固定移植片。角膜内切口采用连续缝合，巩膜侧切口用间断缝合，最后将球结膜分离前徙，遮盖板层巩膜植片。
# 二、角结膜鳞状上皮癌
角结膜鳞状上皮癌是一种原发性上皮恶性肿瘤，也可由上皮内上皮癌迁延多年，恶变而来。角巩缘为鳞状上皮癌的好发部位。由于前弹力层的屏障作用，此癌可停留在球壁而在表面扩展，但也可在角巩缘侵犯Schlemm管，并进入眼内，也可沿淋巴管、血管向眼外转移。
病变早期未突破前弹力层时，行广泛的结膜和角膜板层切除，可达到根治目的。手术技术如下：在角膜区距肿物边缘外 处，徒手划界切开，然后连同表层角膜组织一并部切祛除肿物，形成透明的移植床。如病灶区角膜组织已全层浸润侵犯，则不适宜做治疗性板层移植术。距肿瘤结膜侧外 处，切开球结膜，连同表层巩膜组织一并彻底切除肿瘤。角膜创面用同形、等大的板层角膜移植片修补，用10-0尼龙线固定。巩膜创面如果不大，可将球结膜分离前移修复。若巩膜创面过大，用 厚的自体唇黏膜或羊膜进行移植修复，术后应追踪观察，注意复发的可能性。眼内组织或眼眶组织被肿瘤侵犯者需行眼球摘除或眶内容摘除术。
# 第九节板层角膜移植治疗复发性肉
翼状肉手术后的复发率可高达 ，特别是多次手术后复发者，往往有严重的脸球粘连，且原手术区角膜厚度变薄，再次手术技术上难度很大。因此单纯的肉切除不能解决问题，必须施行板层角膜移植联合结膜移植或羊膜移植。
首先彻底切除巩膜面的复发肉组织及瘢痕组织，使眼球恢复正常位置及转动功能，并仔细分离出光滑干净的巩膜创面，切勿损伤眼外肌。然后切除角膜上的复发肉组织，形成透明移植床。角膜创面作板层角膜移植，巩膜创面用自体游离结膜瓣或羊膜修复，如果创面过大，用 厚的唇黏膜移植修复。以上两种移植片均用10-0尼龙缝线充分缝合固定在裸露巩膜上。采用上述手术方式可明显减少手术后肉的复发率。
# 第十节角膜切除术
角膜切除术（keratectomy）是用手术方法切除表浅的病变角膜组织，从而达到治疗表浅角膜疾病或增加视力的术式。该手术操作较为简单，对一些表浅角膜疾病有一定的疗效。随着角膜移植技术为广大医师掌握，以及角膜移植材料来源的不断增加，以前适于角膜切除术治疗的病例大部分为板层角膜移植术所代替。许多角膜中央浅层混浊的治疗也被准分子激光治疗性切削术所取代。单纯角膜切除术的应用范围已越来越小，目前该术式主要适用于局限性的浅层周边部病变或混浊。
# 一、手术适应证
角膜病变位于角膜表面，或病变范围不超过角膜厚度1/4的浅层时，可用角膜切除术进行治疗。如术前存在干眼症则不宜做此手术。
# （一）浅层角膜血管
化学伤、热灼伤、沙眼等疾病引起的浅层角膜前膜或新生血管，可行角膜切除术治疗。
# （二）蚕食性角膜溃疡
病变早期，采用病变部位浅层角膜切除联合病灶区周围结膜组织切除，术后规范的免疫抑制治疗有半数病例的病情可得到控制。
# （三）脸球粘连合并浅层角膜混浊
在分离脸球粘连时，在相应角膜混浊区作一舌状板层角膜瓣，作为修复球结膜缺损和覆盖暴露巩膜组织，达到恢复角膜透明性和矫正脸球粘连的效果。
# （四）多发性角膜异物
多发性角膜异物难以剔除，且多位于浅层，可行该手术治疗。如角膜异物部位较深，或可找到角膜材料，还是作板层角膜移植较好。
# （五）Bowen病
单纯角膜浅层切除可作为病变一期手术，切除肿
物进行病理检查，证实病灶底部及周围是否清除彻底。
如果复发，考虑行二期板层角膜移植。
# 二、手术方法
术前应详细检查，确定病变侵犯角膜深度，选择 好适应证，避免切除过深，造成角膜扩张危险。术前 准备同板层角膜移植。
# （一）部分板层角膜切除术
部分板层角膜切除术适于病变位于角膜缘或病变范围小的病例。环钻或刀片划界，深度不超过角膜厚度1/3，范围应超出病变组织 ，但不要损伤视轴中央区，以免影响视力。部切从靠近角膜中央的划界线开始，沿同一板层平面逐渐进行，保证创面光滑。
# （二）全板层角膜切除术
适用于严重的全角膜血管。用刀片沿水平及垂直方向将浅层角膜切开，使之分成鼻上、鼻下、颞上、题下四个象限，然后由角膜中央的水平切开与垂直切开的交点开始，分象限切除，切除过程中应注意四个象限的角膜切除应在同一板层平面，剖切的平面应平整、光滑。如切除的角膜组织较多，巩膜暴露范围大，应同时作结膜移植或唇黏膜移植。
# （三）术后处理
术后结膜囊涂抗生素眼膏3天，绷带包眼。角膜上皮修复后，肾上腺皮质激素眼药水和抗生素眼液滴眼，以抑制新生血管形成及结缔组织增生。
# （四）术中及术后的并发症
表层角膜切除术术中的主要并发症为角膜穿破。如发生此并发症可采用原位缝合破口、重建前房、择期改行板层角膜移植。术中细心的操作可避免此并发症。
术后并发症主要有术后感染，通过严格无菌的手术操作及术后仔细观察可避免。剖切过深及角膜切除的范围大可出现角膜扩张，需行板层角膜移植治疗。术后局部使用肾上腺皮质激素眼药水及眼膏可减少角膜浅层混浊的复发或假性肉形成。
# 第十一节美容性角膜层间染色术
角膜染色术是传统的美容手术。方法是祛除角膜白斑的上皮，用针头或刀片在该角膜上划痕，然后用氯化金、黑烟染色。这类传统的手术，由于对角膜创伤较严重，术后刺激明显，现已基本被放弃。
美容性角膜层间染色术，是用黑烟均匀涂布在角膜基质层间，其外用同种异体透明角膜板层覆盖，以达到遮挡深部角膜白斑、改善美容的目的。对旁中央白斑、染色后由于消除了光线散射所造成的视力干扰，并有可能使视力有所改进。对先天或后天性虹膜大片缺损而致的畏光现象，通过瞳孔区外的染色，亦有望得到改善。美容性角膜层间染色术对眼组织损伤轻，而且具有不易脱色的优点。
# （一）手术适应证
1.部分或全角膜白斑，无视力恢复希望，患者又不愿或不适宜戴美容性接触镜者。2.旁中央角膜白斑，由于其他原因而不能作角膜移植手术，患者又要求改善美观者。3.先天或后天性大片虹膜缺损，引起畏光，或者由于大片虹膜根部离断引起单眼复视，患者不愿或不适宜戴美容性接触镜。
# （二）禁忌证
独眼者禁忌此手术，有视力者慎做此手术。活动性角膜炎症，干眼症，化学伤、热灼伤或其他原因引起角膜深、浅层新生血管，合并有青光眼或麻痹性角膜炎的角膜白斑，均不适宜行此手术。
# （三）手术方法
手术前准备同板层角膜移植术。美容性层间角膜染色术有美容性板层角膜移植术和美容性表面镜片术两种。
1.美容性板层角膜移植术（板层角膜移植联合层间墨染术）适用于全角膜、旁中央或中央性角膜白斑，先天性或后天性大片虹膜缺损者。手术方法同板层角膜移植。全角膜白斑一般用 环钻作植床。部分白斑则根据白斑大小选择适当口径的环钻。先天性或后天性大片虹膜缺损可选择指环状板层角膜移植术，保留 大的中央角膜，在做好植床后，吸干植床底部表面水分，把无菌的黑烟均匀涂抹于植床及植片的内表面，缝合固定同种异体板层角膜移植片。一般移植片口径比移植床大 
黑烟的制取：取消毒的玻璃片，点燃蜡烛或酒精灯，把玻片压向火焰，即有黑烟附着。然后用虹膜复位器收集玻片上的黑烟，立即涂布于移植床表面及板层角膜移植片后表面。在涂布黑烟及缝合中，不要用水冲洗眼部，一定要保持手术创面干燥，防止黑烟流失。
2.美容性表面角膜镜片术适用于全角膜或中央性角膜白斑。
（1）美容性表面角膜镜片制备：采用平镜片，其大小视角膜白斑的大小而定，以能遮盖白斑为准，最大不宜超过 的直径。可用刀片或电动角膜刀在供眼上剖取厚度约为 的镜片。镜片直径比植床大 
（2）角膜组织镜片的黑烟染色法：黑烟制取见美容性板层角膜移植术。将收集的黑烟粉末用虹膜恢复器涂布于角膜组织镜片内表面，使其染成均匀黑色。
（3）用 新配制的可卡因祛除角膜上皮或用刀片将角膜上皮刮除。通常植床比角膜白斑大 左右的直径。用适当大小环钻包绕角膜白斑作 深度切开，沿切口作 宽全周板层分离（（4）将已黑染的角膜板层组织镜片置于植床，间断缝合16针后，将镜片边缘嵌入板层分离区并埋藏线结（# （四）术后处理
术后处理参照板层角膜移植术及表面角膜镜片术处理。
# （五）术后并发症
同板层角膜移植术及表面角膜镜片术。
# (陈家祺 袁 进)
# 第十二章
# 穿透性角膜移植术
1906年德国眼科学家Zirm首先报告同种异体穿透性角膜移植的成功病例，揭开了穿透性角膜移植（penetratingkeratoplasty）的序幕。我国自20世纪50年代开始开展角膜移植手术，经过几代眼科同仁的努力，近年来随着供眼来源的逐步增加及角膜移植技术的推广普及，穿透性角膜移植术数量明显增加，为众多角膜盲患者解除了病痛之苦。
# 第一节穿透性角膜移植术的适应证
穿透性角膜移植指的是包括角膜内皮在内的全层角膜移植，其主要目的为提高视力、保持眼的完整性或控制角膜病变。在选择手术病例时应具备以下四个基本条件之一： 角膜丧失完整性； 角膜中央深层混浊导致视力下降； 角膜前表面曲率异常且不能光学矫正； 感染性角膜炎对药物治疗失效且已累及角膜全层。我国近年来的主要适应证为感染性角膜炎，其次是各种原因所致的角膜混浊如外伤性、热烧伤或化学伤导致的角膜混浊。再次为大泡性角膜病变、圆锥角膜、角膜营养不良或角膜变性。
# 一、分类
穿透性角膜移植按手术的目的可分为四类：
1.光学性角膜移植治疗各种原因所致的角膜混浊，手术目的为提高视力。
2.成形性角膜移植手术目的是恢复角膜的组织结构（如治疗角膜中央区组织变薄、穿孔）。
3.治疗性角膜移植手术目的是为了治疗药物处理失败的细菌、真菌、病毒或棘阿米巴等感染性角膜溃疡且炎症已累及角膜全层，或角膜因感染、外伤、炎症性溃疡继发穿孔，非手术疗法不能恢复前房，为挽救眼球而手术。
4.美容性角膜移植角膜混浊，患眼已无视功能，手术目的是为改善外观。
手术的分类并不是相互完全独立的，实际上，它们的分类常常交叉，甚至同时存在，很少单独出现。例如为一个不能控制的细菌性角膜溃疡患者行穿透性角膜移植，手术的主要目的是治疗性，但同时也可能恢复了角膜的组织结构及可能提高视力。
# 二、光学性穿透性角膜移植的适应证
# （一）各种原因所致的角膜瘢痕
常见的原因为细菌、真菌、病毒或棘阿米巴感染所致的角膜炎、角膜外伤、化学伤、热灼伤、爆炸伤及沙眼等所致的角膜瘢痕。
1.病毒性角膜炎单疱病毒性角膜炎经治疗炎症静止后，残留角膜白斑严重影响视力是穿透性角膜移植术的适应证。单疱病毒性角膜炎行穿透性角膜移植术后仍可以复发，但其复发率低于单纯药物治疗组及治疗性板层角膜移植组。
牛痘或带状疱疹性角膜病变后遗瘢痕影响视力时，也需进行角膜移植提高视力。麻疹病毒性角膜炎患者多为儿童，炎症愈合后在角膜上遗留瘢痕，对视力发育影响较大，应及早行角膜移植以避免弱视发生。
2.细菌或真菌性角膜炎药物有效控制感染，溃疡愈合后，在角膜上遗留下痕若位于视轴区，影响视力或痕虽位于周边但引起不规则散光者，可行光学性穿透性角膜移植。感染性角膜炎药物治疗无效时，则需行治疗性角膜移植。
3.机械性眼外伤机械性眼外伤所致的角膜混浊已成为角膜移植较为常见的适应证。角膜裂伤一般要待其瘢痕愈合炎症静止后才进行手术，但对儿童为了防止弱视的形成，可提早手术。如中央区混浊范围不大，可行自体转位性角膜移植。
4.眼化学伤主要为强酸或强碱烧伤，以碱性化学伤更常见，其对眼部的损伤也更为严重。对这类化学伤进行角膜移植，一般要待其病情已稳定一年左右，且已完成手术矫正眼脸缺损、脸闭合不全及脸球粘连、泪液缺乏等并发症后才进行。此类病例预后差，手术后易发生移植排斥、或持续性移植片上皮不愈，导致移植片溃疡，甚至发生移植片穿孔等严重术后并发症。
5.沙眼沙眼发展到引起角膜混浊或血管形成而影响视力时，需行角膜移植提高视力。沙眼常伴有眼脸异常如脸内翻、倒睫，以及泪液缺乏等。在行角膜移植手术前需处理好这些病变。另外，由于血管的存在，术后发生排斥反应的机会增加。
# （二）圆锥角膜
圆锥角膜是一种表现为局限性角膜圆锥样突起，伴突起区角膜基质变薄的先天性发育异常，造成患者高度近视及不规则散光，是光学性穿透性角膜移植最佳适应证，而且成功率最高（可达 以上）。当圆锥角膜病变发展到不能用角膜接触镜矫正至有用视力，或者角膜中央因发生过后弹力层破裂导致角膜混浊时，应施行穿透性角膜移植术。
# （三）各种角膜营养不良和变性
主要是各种角膜基质层营养不良和累及角膜深基质层的变性疾病，如格子状营养不良、斑状营养不良、Schnyder中央结晶性营养不良，伴有无虹膜的角膜营养不良及角膜巩膜硬化等，均可行穿透性角膜移植术。表浅的各种角膜营养不良可用板层角膜移植治疗。
# （四）各种原因所致的角膜内皮功能衰竭
大泡性角膜病变（bullouskeratopathy），角膜内皮营养不良如常见的先天性遗传性内皮营养不良、Fuchs内皮营养不良，虹膜角膜内皮综合征。角膜内皮细胞密度低于功能密度，失去液体屏障和主动液泵功能，引起角膜基质和上皮下持续性水肿的疾病。既往穿透性角膜移植术是唯一的手术治疗方法，其成功率为 。近年来角膜内皮移植手术方式的出现成为更换受损角膜内皮的首选方案，但是对于角膜长期水肿已经引起角膜基质混浊者，则行穿透性角膜移植为宜。
# 三、患眼病变与角膜透明成功率的关系
# （一）泪膜功能的健康
移植片的透明需要有正常泪膜的保护。严重的角膜化学伤、热烧伤患者的结膜上皮中的杯状细胞丢失，造成黏蛋白缺乏，泪膜稳定性下降，同时泪腺开口为瘢痕所阻塞，导致泪液分泌量下降，导致眼表干燥。此外其他各种原因造成的泪液缺乏、泪液成分异常或泪液流体动力学异常，均可使角膜植片术后缺乏泪膜保护，角膜上皮持续缺失，继而形成溃疡甚至植片溶解穿孔。
# （二）角膜缘干细胞的功能
角膜缘是角膜上皮细胞增殖和移行的动力来源，部分穿透性角膜移植片的上皮在手术后一段时间内，最终将被受体上皮取代，因此，角膜缘干细胞功能是否正常，是关系到植片是否能长期透明的重要影响因素之一。若患者角膜缘受损，则需进行角膜缘移植或带角膜缘的全角膜移植，但同时极大地增加了植片排斥的风险。
# （三）植床新生血管化程度
角膜免疫学上处于相对的“赦免状态”，异体角膜移植是器官移植中成功率最高的一种。但在某些抗原刺激下，尤其当病变角膜出现新生血管时，参与免疫反应的各种炎症细胞如T淋巴细胞、B淋巴细胞，朗格汉斯细胞和免疫球蛋白、补体等免疫因子易到达植片，同时植片抗原亦可传递至受体致敏，角膜移植出现免疫排斥反应的风险大增。
# （四）植片的角膜内皮细胞数量和功能
角膜内皮细胞层的机械屏障，以及特有的离子泵功能是维持角膜相对脱水状态的关键，也是穿透性角膜移植片保持透明的关键因素。如果植片的角膜内皮密度过低，则其维持透明的愈合储备能力不足，往往禁受不住手术创伤的丢失、术后炎症的打击，发生原发性植片衰竭，造成植片失去透明性。因此采用角膜内皮活性保存良好的年轻供体角膜进行手术可提高移植成功率。此外，采用较大植片虽能提供较多内皮细胞，但同时也增加了发生排斥反应的机会，故应根据实际情况确定植片大小。
# （五）术后并发症的正确处理
角膜移植手术的成功是一个良好的开端，对手术后各种并发症的正确处理同样重要。如患者术后眼压增高，不仅会导致视神经萎缩，而且会影响移植片内皮，使移植片混浊及发生大泡性角膜病变。
# （六）角膜原发病的影响
单疱病毒性角膜炎施行角膜移植后，单纯疱疹病毒可重新感染植片，引起复发。角膜营养不良手术若干年后，病变可在移植片上复发。严重的外伤、眼化学伤破坏了眼前部组织结构，对植片的愈合及命运有重要影响。
# （七）全身情况
患者有严重营养不良、糖尿病或免疫抑制时，会引起愈合不良或增加术后感染风险，影响植片透明率。
# 四、穿透性角膜移植手术的预后
穿透性角膜移植的目的是使移植片获得透明愈合，以提高视力，但并不是所有的患者都可很容易达到这一目标。例如化学烧伤、眼类天疱疮、Steven-Johnson综合征和严重干眼患者的角膜移植手术是一个挑战。角膜移植失败可分为原发性和继发性两类。原发性移植失败发生原因与供体角膜的状态相关，包括供体角膜先前存在异常；摘取、处理及储存时的损伤；以及手术损伤。继发性移植失败多发生在角膜穿透性角膜移植术后两周或更长时间，移植排斥所导致的内皮细胞失代偿是最常见的原因 ，其次为眼表疾病导致的移植失败 ）。根据患眼病变情况，角膜移植的预后大致可分为四类。
第一类：圆锥角膜、角膜基质营养不良、中央或旁中央静止性角膜瘢痕以及中央性Fuchs角膜内皮营养不良等病变的角膜移植预后最好；此组病例的植片透明率通常可达 。第二类：大泡性角膜病变、ICE综合征、角膜基质炎、进展期Fuchs角膜内皮营养不良、单疱病毒性角膜炎静止期等病变的植片透明率可达 。第三类：各类感染性角膜炎活动期、角膜穿孔或后弹力层膨出、角膜厚薄程度不一、先天性遗传性角膜内皮营养不良、轻度化学伤等病变的植片透明率为 。第四类：严重眼化学烧伤或热烧伤、眼类天疱疮、Steven-Johnson综合征、严重干眼病、伴发先天性青光眼、多次角膜移植失败等情况下，角膜移植预后最差，只有 。此外穿透性角膜移植的预后还和手术者对手术适应证的掌握、手术的技术以及手术并发症的处理经验有关，因此对角膜移植手术预后的判断应根据具体情况灵活分析及评价。
由于制移植片、移植床，缝合技术，拆线时机等方面操作上的失误，或患眼角膜的病变状态，会导致角膜移植手术源性近视及散光。文献报告，即使在目前良好的显微手术条件下，穿透性角膜移植术后的手术源性散光仍可达 ，个别甚至高达10D以上，以至移植片透明，但术后视力不如术前，这个问题应引起足够重视，如果手术源性散光明显者，则拆线6个月后应行手术矫治。
# 第二节穿透性角膜移植的手术方法及技巧
# 一、术前检查
手术前应按内眼手术要求进行眼部及全身检查确定患者是否适合手术。既要考虑患眼的条件，又要结合患者本人的要求及术者的手术经验。一般来说，如为光学性角膜移植，当患者患眼的视力不能满足其工作或生活上的需要时即可手术，术前检查包括以下内容：
# （一）病史
应详细询问过去的眼病史，角膜病变前的视力， 屈光状态、病程及用药情况等，还应询问眼部过去是
否行过其他手术（如白内障摘除、人工晶状体植入、青光眼手术等）。对于可导致角膜异常的全身性疾病如胶原血管疾病、糖尿病等应仔细追问。
# （二）视力与视野
检查应包括裸眼视力、散瞳后视力、针孔视力及矫正视力。如果视力因角膜混浊而低于0.1者，可考虑手术。独眼患者，即使视力低于0.1，对于是否手术问题亦应全面慎重考虑决定。要排除斜视、弱视及眼底病变等可引起视力障碍的疾病。视力只有光感者要做光定位检查及色觉检查，色彩知觉提示尚存在一定的视锥功能，以帮助判断预后。使用Goldmann或自动视野计检查视野范围，或使用手电筒作为测试目标粗略评估视野。
# （三）眼压
术前应准确地了解患眼的眼压，由于角膜水肿增厚及痕，表面不规则及眼球壁硬度改变等因素存在，用一般的压陷眼压计很难准确测量其眼压，目前较普遍采用的气动非接触眼压计和Goldmann压平眼压计也不准确。此时用笔式眼压计进行多点测量能获得较接近真实眼压值的测量结果。指测眼压也有一定的参考价值。
# （四）外眼及眼附属器检查
评估眼脸的位置和功能。术前应治疗脸内翻、脸外翻、眼脸闭合不全或倒睫。是否存在眼附属器炎症，检查脸结膜是否存在瘢痕改变。如这些病变严重者，则需先处理这些疾病后再行角膜移植手术。
# （五）泪液功能检查
应评估泪液功能并治疗存在的任何异常。可进行Schirmers泪液分泌试验，泪膜破裂时间测定等检查，以确定泪液的量和质是否正常。如为严重干眼病，应先行泪膜重建手术，建立相对稳定的泪膜后方施行角膜移植，否则移植片会发生溃疡，甚至最终穿破导致手术失败。
# （六）检查角膜
术前应详细检查角膜，裂隙灯显微镜检查评估角膜透明性及完整性。测量角膜病变的范围、位置，病变与视轴的关系，并预计植片大小，必要时使用UBM超生测厚仪或前节OCT来测量中央及周边角膜厚度，估计预期环钻位置受体角膜的相邻部位应有足够的厚度，以支持缝线及承受切口的闭合张力。根据这些情况来决定植片大小及手术方式。如为角膜内皮营养不良，应做角膜内皮照相检查。如为圆锥角膜要做角膜曲率及角膜地形图检查，测定圆锥基底部的位置及直径。
# （七）检查前房
要注意前房的深浅、虹膜的状态、是否有虹膜前
后粘连及既往是否做过节段性虹膜切除术，虹膜是否有新生血管等。
# （八）扩瞳检查晶状体及眼底情况
如有晶状体明显混浊者，可在角膜移植同时摘除晶状体，可同时行后房型人工晶状体植入术。如以前已行晶状体摘除，还应注意原白内障的术式，晶状体后囊及玻璃体前界膜是否完整，以决定角膜移植同时联合人工晶状体植入术是否需行前段玻璃体切割手术，如原来已作人工晶状体植入，术前应确认已存在人工晶状体的类型和术式，及是否需更换或保留原人工晶状体。尽管角膜混浊很难进行前房角镜检查，应尽量看清前房型人工晶状体的位置。需植入人工晶状体的度数计算，可使用平均角膜曲率（44D）、患病角膜或另一眼角膜的术前角膜曲率、或类似诊断的患者穿透性角膜移植术后的平均角膜曲率做参照，进行计算。
# （九）超声波检查
角膜为大面积致密混浊，或合并晶状体混浊，不能看清眼底，应做超声波检查了解玻璃体及视网膜情况，确定是否有玻璃体混浊、脉络膜或视网膜脱离。
# （十）视网膜电生理检查
角膜完全混浊无法评估眼内情况时，有条件时可行视网膜电流图（ERG）、视诱发电位（VEP）、眼电图(EOG）检查，了解视网膜及视神经的功能。
# 二、手术前准备
# （一）术前谈话
术前应向患者介绍病情，说明手术的目的、注意事项、并发症情况及预后，解除患者的思想顾虑，取得患者的合作与理解。
# （二）术前用药
穿透性角膜移植的术前用药与大多数眼内手术类似，分为四类：散瞳及缩瞳剂、降眼压药、肾上腺皮质激素、抗生素及止血剂。
1.术前1小时用 毛果芸香碱缩瞳 次，瞳孔缩小可减少环钻植孔时损伤晶状体的危险性，也有利于制备移植床时的中央定位，还有利于术毕注气或注液以重建前房。联合白内障摘除术或后房型人工晶状体植入、调整、取出时，术前可不使用缩瞳剂，术中局部使用肾上腺素扩瞳，完成相关操作后再使用毛果芸香碱缩瞳。
2.为使手术中眼压稳定，术前要降眼压，特别是联合白内障摘除或人工晶状体植入术者。手术前30分钟静滴 甘露醇 ，老年患者需慎重，因其可导致大脑过度脱水及硬膜下血管破裂。如果眼球完整，可在局麻前或球后及球周麻醉后进行眼球按摩，充分降低眼压，软化眼球。必要时作外毗切开，以最大限度地降低手术过程中的眼压，使全手术过程不出现晶状体虹膜隔隆起。于角膜缘外周的巩膜上缝合巩膜支持环对于预防后房压力升高亦很有帮助。
3.角膜植片排斥高风险患者、活动性或非活动性角膜炎或葡萄膜炎患者，可考虑术前全身应用肾上腺皮质激素，如泼尼松 。肾上腺皮质激素有多种副作用，应用肾上腺皮质激素的患者应密切观察。副作用常发生于大剂量长期用药的患者（ 个月或更长）。
4.光学性穿透性角膜移植术前一般不需使用抗生素。感染性角膜溃疡手术应推迟到感染控制以后进行，必须手术者，术前应使用敏感抗生素或抗真菌药物滴眼或结膜囊冲洗。
5.需要同时做眼前段组织的整复及重建手术者，如需要进行分离虹膜前粘连、缝合虹膜缺损以及瞳孔成形等复杂操作，术前应使用止血剂，减少术中出血。
# （三）术前操作
患者应按内眼手术术前常规准备，冲洗泪道、清洁外眼及结膜囊。
# 三、穿透性角膜移植手术技术
# （一）麻醉
根据患者的年龄、合作程度及术眼状况，穿透性角膜移植可在局部麻醉或全身麻醉下进行。局部麻醉包括眼脸阻滞麻醉、球后或球周麻醉。全身麻醉适用于婴儿、儿童及不合作的成年人，以及局部麻醉效果不理想或角膜穿孔患者。
# （二）充分降低眼压，软化眼球及镇痛
这是穿透性角膜移植手术成败的关键之一。术前应用高渗剂及良好的球后及眼轮匝肌麻醉，充分的压迫、按摩术眼，另给表面麻醉以充分镇痛。使手术全过程的眼压稳定。按内眼手术常规消毒铺巾，用缝线开脸，也可用带有开脸功能的巩膜支撑环开脸，作上、下直肌牵引缝线固定眼球，如脸裂小可作外耻切开。
# （三）移植片的大小选择
移植片的大小一般应根据角膜病变情况而定。小于 的移植片缝合后容易引起光学区扭曲，引起高度散光，另外对于术眼角膜内皮功能差者，植片愈小，则移植片提供的正常内皮细胞愈少，移植片透明成功率也愈低。如移植片大于 ，则显著地增加了移植排斥反应的发生率，同时也容易发生周边虹膜前粘连及继发性青光眼。因而有许多作者主张光学性角膜移植片在 之间较为合适。此外，植片应与植床大小、形态相协调，供受体如有 误差，可导致术后1D散光。如果患眼无屈光不正，移植床、植片口径应相等或植片比植床大 ，如是无晶状体眼，植片口径可大于植床口径 ，以减少术后远视度数。
# （四）角膜供体的要求
角膜供体取材的医学标准、保存技术应符合相关规范，排除了病毒性肝炎、梅毒、AIDS等使用绝对禁忌证。根据手术眼的情况，在选择合适供体时需注意，如为碱性化学伤、干眼病或单疱病毒性角膜炎病例，应选择上皮健康的供体角膜片，而且手术中要注意保护移植片的上皮，以防术后发生移植片上皮修复不良而导致移植片溃疡。对角膜内皮功能衰竭的病例，例如Fuchs营养不良或大泡性角膜病变，应采用年轻的、最新鲜供眼角膜，以保证移植片内皮细胞的活力及密度。移植材料缺乏时，无晶状体眼的术眼可使用婴幼儿角膜供体，以部分减轻屈光不正，但矫正无晶状体眼更好的方法是联合或二期人工晶状体植入术。
# （五）制取移植片
穿透性角膜移植手术中应先制取移植片，植片要求正圆形，边缘整齐，后弹力层与角膜内皮无撕裂或缺损。植片的制作方法有两种：
1.由上皮面环钻将供眼用纱布条带裹紧，一手持眼球，稍施加压力，以恢复供眼的眼压。如供眼的眼压过低，可由视神经断面处注入少许平衡盐溶液以提高眼压，另一手持所需环钻，环钻刀锋要锐利，将环钻置供眼角膜中央，转动环钻，旋转时环钻的位置应垂直于角膜，可顺时针旋转，亦可来回旋转，但用力应均匀，最好能完整钻取移植片（2.由内皮面刻切移植片负压吸引刻切枕在发达国家较为常用，先将角膜带 宽巩膜环剪下，内皮朝上置于移植片压切枕的凹面上，刻切枕底部有一吸管与带弹簧注射器相连，将弹簧松开后注射器针芯回抽，形成负压使植片固定于刻切枕上不易滑动，然后用相应口径的环钻内皮面压切出移植片（A.植片内皮面朝上放于压切枕中央B.刻切过程中，环钻要垂直向植片施加压力
此外，刻切出的移植片直径会略变小，故要采用比移植床大 直径的环钻，这样可减少术后远视。如大于 直径的移植片，用刻切法制取移植片则不理想。
3.移植片的保护取出移植片后，内皮朝上放于培养皿上，用平衡盐溶液、黏弹剂或中期保存液滴在做移植片内皮上，避免干燥损伤。供体角膜上皮应同样注意保护，以利于术后移植片的上皮修复。对于化学伤尤其是碱性化学伤患眼的受体，供体角膜上皮务必保存完整。
# （六）制作植床
1.中心定位移植床要准确位于中央即角膜的几何中心，以保证有良好的光学效果，术前缩瞳有利于术中的准确定位。角膜几何中心可通过测量角膜的水平直径和垂直直径确定，如果角膜有痕且不能确认角膜缘，可透照眼球或寻找直肌止端后确认角膜缘，用手术标记笔或钝针头在角膜前表面制作中央标记（2.巩膜环的使用指征联合白内障摘除及人工晶状体植入，或开放式玻璃体切除术时，易引起巩膜下陷，巩膜塌陷也常见于婴儿、高度近视、无晶状体眼及圆锥角膜患者。巩膜下陷后，在后房压力作用下晶状体虹膜隔前移，甚至眼内容物脱出，给手术操作带来很大风险。因此，需选用适当大小的巩膜环以支撑及维持眼球容积，防止术中巩膜下陷而引起晶状体虹膜隔拾起。
最常用的两种支持巩膜的器械是McNeill-Goldman巩膜开脸器和Flieringa环。McNeill-goldman巩膜开脸器由两个环组成，由四个支柱相连，开脸器连于前环，有两种尺寸：成人（前环直径 ，后环直径 和小儿（前环直径 ，后环直径 。Flieringa环为一金属环，可有各种直径，使用方便，在临床应用较广，其缝环方法为将合适的巩膜环置角膜缘后 ，用5-0尼龙线间断缝合8针，缝合时稍带浅层巩膜以固定巩膜环，缝线结扎的张力要适中，以免出现牵引性的角膜变形，导致环钻后移植孔不正圆，造成手术后的严重散光（3.植床划界受体角膜切除的区域依赖于角膜疾病本身。感染性角膜炎应用较大的环钻切除坏死性角膜，儿童病例使用较小的环钻。环钻中心对准标记的角膜中心，轻加压在受眼角膜上形成印痕，以确定拟切除病变角膜的位置及大小是否合适，若有偏差，需重新印痕。环钻角膜时，要检查环钻刀刃外的角膜是否透明，刀刃垂直于角膜表面，大拇指和食指顺时针旋转切入。如果角膜有新生血管形成，对其粗大血管支可烧灼阻断，以减少环钻时的出血，注意不可烧灼植床边缘的血管，因其可损伤组织，引起切口愈合不良。
采用Hessburg-Barron真空环钻（彩4.祛除受体病变角膜组织，完成植床制作植床划界后，可依照划界痕迹切开病变角膜组织，环钻角膜深度为 ，转动环钻时，应用镊子固定角膜缘或固定巩膜环。取下环钻，用刀片沿环钻口加深全周切口并切穿进入前房，进入前房最常用的位置是9：00或3：00方位，房水流出说明已穿透角膜进入前房（5.虹膜的处理如虹膜正常，不必做周边虹膜切除，如虹膜后粘连，或移植片 ，则可考虑行周边虹膜切除。如有虹膜周边前粘连，应分离前粘连。在手术过程中如损伤虹膜可用10-0尼龙线小心缝合，形成圆瞳孔。
# （七）植片与植床缝合
将植片内皮面朝下置植床，在放植片前可向前房滴入Healon或其他黏弹性物质，以防止虹膜-晶状隔摩擦损伤移植片内皮。
1.缝合材料自1964年普遍采用单丝尼龙线以来，10-0带铲形针的单丝尼龙线已成为目前采用最多的理想角膜缝合材料。尼龙线毒性小，不吸收，上皮可覆盖缝线，缝线线结可埋藏在移植床角膜组织内。丝线毒性大，目前仅用于水肿角膜，可以促进切口愈合。聚酯线（Mersilene）结实不水解，适用于术后希望缝线在位的病例，如术后散光小的患者，但聚酯线无弹性，手术操作困难，并可导致缝线相关并发症如沿缝线环的瘢痕形成。
2.缝合方式有间断缝合及连续缝合两种。特殊情况下可两者联合或双线连续缝合。
（1）间断缝合：适用于新生血管多、部分变薄的角膜。这种缝合方式的优点是术后可根据伤口愈合情况或手术源性散光程度，选择性拆除部分缝线（（2）连续缝合：适用于角膜厚度正常、且无新生血管的患眼。其组织反应小，可保留较长时间，通常缝合16针以上，缝合前先做 针定位间断缝合，然后再做连续缝合，每象限 针，缝线线结亦可埋藏在切口内（1）单纯连续缝合。
2）连续缝合加间断缝合。
3）缝合跨度：一般移植片、移植床的缝线跨度为 。如为水肿、较脆的角膜，应加大跨度。
4）缝合深度：应深达角膜厚度3/4或近后弹力层，以保证切口的内口及外口对合良好（5）缝合要求：植片与植床对合紧密，前房达水密状态。
6）缝合方法：将植片置于植床上，缝第一针较困难，宜做在上方12：00方位。用有齿镊夹住植片约 ，进针时，首先针垂直于角膜面，当针尖达角膜的3/4厚度或后弹力层时，再平行于角膜面出针，镊子再夹于12：00方位植床边缘，由后弹力层前进针，于距植床缘1mm左右出针，形成一个U字形的路线（采用双连续缝合：即用10-0的尼龙线做一道顺时针方向的连续缝合后（通常12个线环），再用10-0的尼龙线做第二道逆时针方向的连续缝合，双连续缝合可抵消单连续缝合单向拉力的扭转作用，故称为抗扭转缝合（7）缝合技术：间断缝合一般缝合16针即可，在4针基本缝线间等距离放置4针，然后第二组8针缝线在第一组8针缝线间等距离放置。更大的植片或受体角膜薄时，需要更多的缝合针数。用RK手术切口定位器标记出手术眼缝线的位置及方向，更能准确地缝合，减少由于缝合所致的散光。缝合完毕后修剪缝线，使用镊子牵拉旋转缝线，使线结埋藏于受体角膜组织内，减少缝线刺激以及浅表角膜血管化。线结埋藏宜在打结完毕后立即进行，以免针道水肿使线结埋藏困难，眼压过低也会影响理线，可重建前房后进行。
连续缝线时，第一针在植床侧进针，应在完全拉出缝线后再进行下一针的缝合，以避免缝线缠绕打结，最后一针时，从供体角膜穿出。收紧连续缝线时，使用边缘光滑的无齿镊拉紧缝线，向两个方向分别拉紧，应注意需平行用力，以减少拉断缝线的风险。也可以使用针灸针制作的紧线钩拉紧缝线结扎。调整缝线前，应拆除4根基本缝线。缝线松紧度需适中，以前房达到水密程度为宜，不可太紧以免角膜组织扭曲卷缩。连续缝线打外科结后再打两个单结，剪除剩余缝线，线结自动埋藏在切口内（# （八）重建前房
术毕重建前房是防止虹膜前粘连的关键措施。可用5号平针头由移植床切口间隙处伸入前房，注入平衡盐液体或消毒空气，以形成前房。
1.注液可注Ringer液或其他平衡盐溶液。注液重建前房成功与否的影响因素如下： 切口要达水密状态； 瞳孔要缩小； 无虹膜前粘连。如果注液后，仍发现虹膜前粘连于创口的内口时，可用冲洗针头由粘连区创口伸入，边注水边推开前粘连虹膜，注液重建前房后，患者不需限制卧床。
2.注气空气对内皮有损害，但为可逆性。如果空气注入后房则必须放出，否则易发生继发性青光眼及广泛虹膜前粘连。无晶状体的角膜移植，尤其是后囊不完整的囊外及囊内手术，注入空气易进入后房，应慎用或不用。注气重建前房的影响因素有： 创口要达气密状态； 瞳孔要缩小； 虹膜无前粘连（如注气后发现虹膜有局限前粘连，可用6号钝针头由粘连区切口伸入推开前粘连虹膜，重新注气），注气后患者应仰卧 天再离床活动。注气重建前房的方法目前已较少应用。
重建前房完成后，应用海绵拭子或棉签楷干伤口，检查伤口有无渗漏前房液体，以确认伤口水密状态，如有渗漏，则在渗液区补充间断缝合。并要检查中央及周边前房，充盈是否满意。
# （九）黏弹性物质在角膜移植中的应用
角膜移植术中常应用黏弹性物质保护角膜内皮、上皮，重建前房及分开粘连。常用的黏弹性物质有三种：透明质酸钠、硫酸软骨素及甲基纤维素。
（1）在供体前房注入黏弹性物质，可使用环钻完全钻穿角膜，使植片正圆，边缘垂直，当采用由内皮面刻切法取植片时，刻切出移植片后放入黏弹性物质于内皮面，可防止损伤内皮细胞。滴在上皮面可以防止植片上皮水肿及脱落。
（2）做植床时，当环钻部分钻穿前房时，可由伤口注入少量黏弹性物质可保护虹膜及晶状体免受损伤，但注入量不宜过多，否则黏弹剂可能会经瞳孔进入后房，造成后房压力增高，引起一系列并发症。如果术眼为血管化的角膜，注入透明质酸钠后，可防止切口出血渗入前房。
（3）缝合植片时，前房注入黏弹性物质可使缝合易行，且保护内皮。如术眼有人工晶状体，在人工晶状体表面注入黏弹性物质可防止其与内皮接触而损伤植片内皮。埋藏线结时线结表面涂少许黏弹剂，可使线结容易埋入线道。
（4）对于难以注液分隔虹膜及重建前房的患眼，当移植片的缝合完成后，可由患眼的角膜缘部做一小切口，注入透明质酸钠以重建前房，且以注入透明质酸钠的钝针头边注入边分离前粘连的虹膜，可以满意地重建前房。以透明质酸钠重建前房时，术后12小时内会有一过性的眼压增高，可静脉滴注甘露醇给予控制。
# 四、手术后处理
术终注液重建前房，可不限制患者卧床休息，双眼绷带包扎至上皮完全愈合，或术后即戴软性接触镜。术后常规静脉滴注抗生素及肾上腺皮质激素约三天以预防感染及控制术后炎症反应。术眼解除绷带包扎后，滴抗生素及肾上腺皮质激素眼药水。
术后检查应注意切口的对合情况，植片及缝线是否在位，还应注意眼内情况的变化。术后早期一般上皮光滑，但泪膜不完整，基质厚度和透明度正常，植片后弹力层可有轻度皱褶，前房水可有轻度闪辉，但不应有角膜后沉着物。术后 周角膜后弹力层皱褶逐渐减轻，最后消失。泪膜亦逐渐恢复正常，大约需要一个月左右时间。如术后出现角膜后KP，房水闪辉加重，或上皮和基质水肿，提示可能出现并发症，应作对应处理，同时尚应注意术眼的眼压，及时检查眼底。
# （一）肾上腺皮质激素的应用
手术术毕，穹隆结膜下注射 地塞米松。真菌性、单疱病毒性角膜炎的术眼，或已知肾上腺皮质激素可引起眼压升高的术眼，不予结膜下注射肾上腺皮质激素。术后葡萄膜炎症反应严重者可全身静脉滴注肾上腺皮质激素，如无特殊，则用含抗生素肾上腺皮质激素的复方眼药水滴眼，早期每 小时一次，至反应平息后，改每天四次，以后再逐渐递减，持续约三个月。如术眼新生血管多，或无晶状体眼，可延长局部肾上腺皮质激素的使用时间，如为有晶状体眼，而又无炎症表现者，则应及时减少局部肾上腺皮质激素滴眼剂的浓度及滴眼次数，以防引起肾上腺皮质激素性青光眼及白内障。
# （二）散瞳剂的使用
散瞳与否要根据有无虹膜炎而定。如术后虹膜没有明显炎症，原则上不用扩瞳剂，如果术后出现明显的虹膜睫状体炎表现，应选用托吡卡胺等短效散瞳剂为宜。如为圆锥角膜行穿透性角膜移植术，不应采用睫状肌麻痹剂，因其有引起永久性瞳孔散大的危险，即发生Castroviejo综合征。植入后房型人工晶状体的术眼，瞳孔散大增加了虹膜与后囊粘连形成及虹膜夹持人工晶状体边缘的机会。大植片的术眼，瞳孔散大可导致虹膜挤向前房角，并与切口的后边缘粘连。因此散瞳剂的使用需慎重。
# （三）降眼压药物
角膜移植术后患者每次复查时应测量眼压。有青光眼病史、角膜移植联合玻璃体切割及角膜移植联合白内障摘除人工晶状体植入的患者，眼压升高的风险更大。穿透性角膜移植术后高眼压在术后早期阶段不引起上皮水肿，相反植片有变薄的趋势，且较正常角膜透明。术后如发生继发性青光眼，需使用各种抗青光眼药物进行治疗。
# （四）抗生素的使用
术后使用局部抗生素眼药水，可预防感染，减少并发症的发生。一般4次/日，持续1周，直至角膜上皮复原，夜间可使用抗生素眼膏。浸泡抗生素的胶原罩，既可以保护角膜上皮，也可在术后早期提供局部足够浓度的抗生素。
如果穿透性角膜移植的目的是控制感染性角膜炎，术后应更长时间使用抗生素眼药水。细菌性角膜炎可使用局部广谱抗生素眼药水，或基于细菌培养和药物敏感性试验的抗生素。使用的频率取决于角膜炎的活动性，从1次/30分钟到4次/日，术后 周逐渐减量。角膜穿孔的病例，术后需全身用药，先静脉用药，以后改为口服用药。真菌性角膜炎术后局部使用抗真菌药物的持续时间应较长，以减少复发的几率。单疱病毒性角膜炎术后，局部预防性应用抗病毒治疗可降低单纯疱疹病毒的复发及移植排斥风险。
# （五）保护角膜上皮
化学烧伤、眼类天疱疮、Steven-Johnson综合征或严重干眼的患者移植失败与眼表异常有关，因此，角膜上皮的完整性对保证植片存活有重要意义。手术前后均应树立保护角膜上皮的观念，术前应选用有健康上皮的供体角膜组织进行移植。术中对上皮的保护措施包括使用平衡盐溶液保持角膜湿润、前表面覆盖透明质酸钠等黏弹剂物质、减少手术器械和上皮的接触。有干眼的患者，行穿透性角膜移植手术时使用烧灼术封闭上下泪小点。术后使用不含防腐剂的人工泪液保护上皮，避免使用角膜上皮毒性药物。术后早期发生的角膜上皮缺损，通过双眼绷带加压包扎或佩戴软性角膜接触镜可很快痊愈。如果角膜上皮缺损持续超过 周，则需行羊膜遮盖术或临时性脸缘缝合术，直至重新上皮化。
# （六）拆线
拆线的时间应根据眼部条件、切口愈合情况及缝线的种类综合考虑。一般认为出现下述情况可拆线： 缝线已变松弛隆起，表明缝线已无闭合切口的作用；如为间断缝线，即可拆除之； 缝线太紧导致明显散光，可适当提早拆线； 缝线处血管化； 深基质层血管化； 缝线导致明显的炎症反应者，亦可考虑提早拆线。
如果使用间断缝合技术，一般术后 个月选择性拆除缝线，小儿角膜创口愈合较快，最早可在2个月选择行拆除缝线。如为连续缝合，则拆线时间为术后 个月。如果联合使用间断缝合和连续缝合技术，术后3个月选择性拆除陡峭经线的间断缝线，连续缝合线在1年时拆除。如果缝线未引起相关并发症，且位于角膜上皮下，也可不拆线长期观察。
拆线可在表面麻醉下进行，幼儿需采用基础麻醉。显微镜或裂隙灯下挑断间断缝合线，从受体角膜周边快速抽出缝线。有时缝线末端断裂在角膜内，可待其排出再去除。拆除连续缝合线时，每间隔一个线环挑断缝线，然后用镊子拉出角膜。拆线时不可避免地会造成上皮缺损，因此需局部使用抗生素数日以防止感染。
# （七）术后角膜屈光状态的控制
手术后3个月根据角膜计或角膜地形图检查，有选择性地拆除导致散光的间断线，减少散光。一般术后6个月或更久，屈光状态才稳定。
# 第三节穿透性角膜移植的并发症及处理
由于角膜保存技术的进步、显微手术技术的提高，穿透性角膜移植术已发展为十分成熟的手术，但仍然有多种潜在的并发症危及穿透性角膜移植术的成功。这些并发症可发生于术中、术后数周或数月以至数年。因此，正确认识和治疗这些并发症是提高手术成功率的一个关键因素，其重要性不亚于掌握穿透性角膜移植手术技术。
# 一、术中并发症
# （一）制移植片中的失误
移植片变形、椭圆、边缘高度倾斜或移植片内皮撕裂面积超过1/4，应弃去不用，以免引起术后高度散
光或原发性移植片内皮衰竭。
# （二）环钻切口移位
一般为环钻刀锋变钝所致，常引起环钻切口偏离中心，如钻痕深度不到角膜厚度的1/3，可重作移植床，如钻口深度大于1/3，可用口径稍大的环钻包围原环钻切口，重作移植床，保持移植床位于角膜中央区。
# （三）驱逐性脉络膜上腔出血
脉络膜上腔出血为脉络膜血管破裂不能控制出血，进入脉络膜上腔，是穿透性角膜移植最严重的并发症。结果可能导致眼内容物从受体角膜开口处脱出。尽管此种并发症少见，但穿透性角膜移植术的发生率较其他内眼手术高。
穿透性角膜移植手术时脉络膜上腔出血的发生机制不清，但可能与眼球的突然、长时间减压，造成受累区脉络膜毛细血管尤其是脆性较大的血管管壁内外压力差急剧增加所致。危险因素包括青光眼、内眼手术史、外伤、炎症、高血压、心动过速、高度近视及球后过量注射麻醉药物造成表层巩膜静脉压升高。
脉络膜上腔出血最初的临床症状包括后房压力升高、玻璃体前部膨胀和（或）直接观察到脉络膜脱离，呈棕褐色山丘状或半球状隆起，且逐渐发展。最后眼内容物通过植孔迅速脱出。患者常伴有烦躁不安。
一旦发现脉络膜上腔出血的先兆或症状，当务之急为立即关闭开放的植孔，紧急情况下甚至可用手指压住受体角膜开口，以封闭并压塞眼球。也可使用临时人工角膜堵塞开口，但不够迅速。封闭切口后，行多个巩膜穿刺口进入脉络膜上腔以引流出血，切口为T形以充分引流，供体角膜植片尽可能快地使用张力大的8-0尼龙线缝合于植床。及时判断正确处理，脉络膜上腔出血可不摘除眼球。如果出血有限没有视网膜脱离，术后尚可恢复一定视力。如果出血范围大并有视网膜脱离，预后很差。预防措施包括术前、术中降低眼压，术中注意止痛，控制血压及心率，保持患者头位高于胸部。
# （四）虹膜、晶状体损伤
1.虹膜损伤用剪刀完成移植床时，可损伤虹膜，眼压控制不佳，虹膜晶状体隔隆起的情况下更易剪破虹膜，如裂口大可用10-0尼龙线缝合，或做虹膜节段切除，以防双瞳。用剪刀完成移植床时应确保剪刀在正确位置，一次剪除角膜组织不要过多，可避免损伤虹膜。
2.晶状体损伤广泛且浓密的角膜混浊，手术时看不清前房，而瞳孔又散大，晶状体失去虹膜的保护，或广泛的虹膜前粘连导致前房浅甚至消失，钻穿植床时无房水流出，造成判断失误，损伤晶状体。此外，手术器械碰撞晶状体，缝合虹膜时缝针尖端或边缘的锋利部位接触晶状体，也可引起晶状体损伤或囊膜破裂。如发生此种意外，应做晶状体囊外摘除，眼部条件较好者可联合人工晶状体植入。预防措施包括术前缩瞳，充分利用虹膜对晶状体的保护作用。前房浅者切开前房后，注入黏弹剂分离虹膜前粘连，并加深前房，减少晶状体受损伤的风险。制作移植床时，先做角膜厚度2/3深度的环钻切口，然后在有虹膜的部位用刀片切开前房，用剪刀完成移植床，可有效避免这类并发症。
# （五）角膜、虹膜或睫状体出血
1.角膜出血新生血管多的角膜，环钻时角膜切口出血，可用海绵拭子或棉签压迫止血，出血制止后再剪下角膜片。对于血管化的角膜，用环钻做移植床切穿部分角膜后，即由切口注入少量黏弹剂于前房，可防止血液流入前房。但切勿注入过多，导致黏弹剂进入后房，使制备移植床时虹膜膨出。
2.虹膜睫状体出血在无晶状体眼、虹膜组织广泛前粘连、需做复杂的眼前段手术，如分离虹膜前粘连、剪除病变的虹膜或前房的机化膜、分离房角、缝合虹膜瞳孔成形时会导致出血，做周边虹膜切除预防瞳孔阻滞，亦可导致出血，可用小棉签压迫出血点以止血，制止出血后，要冲洗干净血凝块。如为无晶状体眼，血液已流入前段玻璃体，可采用玻璃体切除清除前段血染的玻璃体及血块。
# （六）眼压增高，虹膜晶状体隔前移
发生这类并发症的原因有： 球后、眼轮匝肌麻醉不充分，止痛不完全致术中患者忍痛强力作闭眼动作致使术中眼压升高； 球后注射量过大，或轻度球后出血导致眶压增高推压眼球； 婴幼儿巩膜硬度低，环钻切开移植床后，巩膜难以维持眼球容积，引起虹膜晶状体隔隆起。出现此种并发症常造成移植片缝合困难，移植片内皮因高压下摩擦虹膜晶状体隔易受损。也可导致虹膜广泛嵌顿于创口内口，甚至引起晶状体脱出。
虹膜晶状体隔前移如发生在制备移植床早期，即仅切开部分移植床时，可缝合创口，重建前房，推迟手术并找出其原因进行解决。如发生在移植床完成后，则先缝合创口，由睫状体平坦部切口伸入粗针头至眼球中央区，抽出 玻璃体，降低眼压后，继续完成缝合及全部手术。有时虹膜组织脱出仅仅因为前后房之间不能沟通，后房水不能流出导致虹膜脱出，并非虹膜晶状体隔前移，此时只需在虹膜周边剪出一小口，可见后房水流出，压力随之降低，眼部恢复平静。
预防措施包括：充分做好球后、眼轮匝肌麻醉以及表面麻醉，确保手术过程中眼压稳定。即使轻度球后出血，亦应停止手术。婴幼儿行穿透性角膜移植术要缝Fliringa或其他类型的巩膜支撑环。
# （七）前房重建困难或失败
手术完毕若无法重建前房者，常会导致术后广泛的虹膜前粘连，及发生继发性青光眼。其原因包括： 瞳孔过大，平衡盐溶液进入后房，造成后房压力增高； 虹膜嵌顿于切口； 术前存在广泛的虹膜前粘连，术中难以分离； 植片小于植床，导致前房扁平； 长期炎症虹膜肿胀占据了前房位置等。
虹膜前粘连者可由角膜缘做小切口，以5号钝针头向前房注入黏弹剂如透明质酸钠，边注入边分开前粘连的虹膜，直至重建满意的前房。如术后出现一过性的眼压增高，可静脉滴注甘露醇控制眼压。液体进入后房者，可使用平针头从切口伸入，在角膜中周部轻轻压迫使蓄积于后房的液体引入前房，排出眼外，然后再改用黏弹剂按上述方法重建前房。
预防：急性期病变的治疗性角膜移植术前应积极抗炎治疗。植片要比植床大 ，手术后原则上使用黏弹剂重建前房。术前广泛虹膜前粘连者，可先行虹膜粘连分离术，择期再行穿透性角膜移植。
# 二、术后早期并发症
# （一）角膜上皮缺损
角膜植片完全上皮化通常需要 天，也可长达12天。完整角膜上皮的屏障功能对角膜植片的存活至关重要。需密切观察上皮生长情况，因持续上皮缺失可造成感染性溃疡、基质溶解、穿孔及移植失败。其原因包括： 受体角膜缘上皮最终分化移行替代供体角膜上皮，角膜缘功能受损的患者，如眼部类天疱疮、Stevens-Johnson综合征、化学或放射烧伤、干眼、酒渣鼻性角膜炎甚至严重的慢性脸板腺炎，都可发生持续性角膜上皮不愈。 有些术者常规去除供体角膜上皮以降低移植排斥率。祛除这层抗原细胞层可能有效的降低上皮排斥的发生率，但增加了产生持续上皮缺损的危险性。 缝线过紧造成角膜组织卷曲、供体角膜和受体角膜错位导致的切口扩张及草率拆线后切口裂开，使局部形成角膜小凹，泪膜不能均匀涂布，引起局部角膜上皮干燥、脱落。 复发性单纯疱疹病毒可出现慢性上皮缺损。
术中可通过使用平衡盐溶液保持角膜湿润防止供体角膜上皮损伤，但应避免过度冲洗。植片表面可滴用黏弹剂防止上皮干燥脱落。术后使用不含防腐剂的人工泪液润滑眼表，避免使用妨碍上皮愈合的药物，特别是曲氟尿苷、氨基糖苷及非留体类抗炎药物。
如果术后1周内不能完成上皮化，应放置绷带式软性角膜接触镜。接触镜可减少眼脸的机械性摩擦，保护上皮细胞的分化。如果直到术后2周上皮仍没有完全上皮化，应行临时性脸缘缝合术或羊膜遮盖术，定期检查植片，直至上皮愈合完全。角膜缘功能丧失者，需行角膜缘移植，但增加了排斥反应的风险。其他的辅助治疗包括局部应用上皮生长因子或纤维连接蛋白。
# （二）感染
1.角膜炎尽管大多数植片感染发生在穿透性角膜移植术后6个月或更长时间，但有些在术后短期内发生。常见的体征包括伴有上皮缺损、角膜浸润，前房积脓。诊断和治疗的方法参见感染性角膜炎章节。
2.眼内炎化脓性眼内炎是穿透性角膜移植术后最严重的并发症之一，其发生率在 ，若同时联合前部玻璃体切割，则眼内炎发生率可增加到 。眼内炎的高危因素包括无晶状体眼（可使病原体扩散到玻璃体腔）、术前存在眼部炎症、曾接受过其他眼部手术或长期应用肾上腺皮质激素。
穿透性角膜移植术后发生眼内炎的主要原因是植片污染，细菌对常用抗生素耐药，此外眼脸及结膜的感染性炎症也是原因之一。眼内炎常见的症状包括疼痛、视力下降、结膜水肿及充血，但可被术后炎症掩盖。因此术后第1天及1周内再次检查患者评估客观征象很重要，如植片浸润、前房积脓或玻璃体混浊，动态观察病情变化，不难作出诊断。
眼内炎一旦确诊，应立即采用广谱敏感抗生素进行局部和全身治疗。可行抽吸前房及玻璃体腔渗出物进行培养并注射抗生素。若出现眼后段的感染，应及时行后段玻璃体切除及玻璃体腔注射药物。
为了预防眼内炎的发生，严格按照无菌标准摘除及保存供体角膜，在角膜保存介质中添加低毒敏感抗生素，如万古霉素、链霉素，另外，由于抗生素在室温下细菌繁殖阶段杀菌作用最有效，建议从冰箱取出供体组织1小时后再进行手术。术前局部 聚维酮碘冲洗结膜穹隆部可降低外眼菌丛导致的眼内炎的发生。手术完成后必须球结膜下注射广谱抗生素。
# （三）房水渗漏
房水渗漏最可能的原因是缝线断裂、松弛或错位缝合。角膜变薄的患眼，则多为沿穿透性缝线隧道渗漏房水。表现为穿透性角膜移植术结束时前房深，但术后第一天变浅或扁平，植片内皮与虹膜、晶状体或人工晶状体、或玻璃体接触，眼压常常较低。使用局部荧光素（Seidel试验）可显示渗透位置。但如果虹膜嵌顿于切口渗漏位置，或前房过浅没有剩余足够的房水流出，试验也可为阴性。房水渗漏如不做及时的处理，会导致植片内皮接触性损害，周边虹膜前粘连日后继发青光眼、高度散光等。
轻度房水渗漏，前房虽浅但存在时，可先加压绷带双眼包扎或戴角膜接触镜，密切观察前房形成情况，若前房不能恢复或渗漏明显，则应立即重新缝合渗漏的切口。重新缝合穿透性角膜移植的切口可在局部麻醉下进行。重新缝合的方法取决于穿透性角膜移植时采用的缝合类型。如果使用间断缝合，可在渗漏的位置加补间断缝合线。如果使用连续缝合，可通过拉紧渗透区域的缝线松弛其他区域的缝线，重新分布缝线的张力。如果这种方法不能关闭切口渗漏，或已关闭切口渗漏但在其他区域造成新的渗漏，可在渗漏位置切断缝线，从切口两边拆除缝线，直到缝线末端足够长，可以连接另一条缝线。加的缝线以连续缝合的方法缝合，并与原来的缝线重新打结。或者沿切口整个一周重新连续缝合。
预防措施：缝线结扎尽可能避免滑结。线结不宜太短，并尽量理入角膜组织。避免全层角膜缝合，坏死、水肿、变薄的组织应采用间断缝合，跨度相应较大。
# （四）虹膜前粘连
虹膜前粘连的原因可以是缝合中眼压控制不佳，导致虹膜嵌顿于切口的内口，或缝合时缝线挂上了虹膜组织，也可能是继发于切口渗漏。虹膜前粘连导致前房延迟形成，引起慢性炎症，增加移植免疫排斥反应和继发性青光眼的发生率，因此必须进行分离。
小范围前粘连，且与切口渗漏有关者，通常关闭切口后可消失。粘连范围大或进行性发展引起继发性青光眼时，应行前粘连分离。不愿手术者可试行氩激光虹膜成形术，如果无效则需手术，分离术常在术后12天左右进行，由邻近粘连区角膜缘后 切开巩膜，按睫状体分离技术向前房周边部伸入薄的虹膜恢复器沿移植床与移植片连接处的内口推进，分开前粘连，术终由切口注液重建前房，必要时注黏弹剂如Healon重建前房以确保分开粘连。如果在角膜移植刚手术术毕，重建前房时，发现某一象限前房无法充盈，证明缝线已挂上周边虹膜组织，则应拆除该部位缝线，重做缝合，术毕再注液或注Healon以重建前房。
# （五）前房积血
前房积血出现在术后第一天，在受体角膜有严重新生血管的患者及术中进行过虹膜操作的患者中较常见，如周边虹膜前粘连松解、虹膜成形术或取出前房型人工晶状体。
治疗包括使用抗青光眼药物治疗伴随的眼压升高，局部使用肾上腺皮质激素不仅可抑制炎症，还有助于预防虹膜和角膜在血凝块处粘连。如果出血量小，无须手术干预即可吸收。如果出血量较大，特别是完全充满前房，数天内没有改善，有必要行前房冲洗。手术中使用血栓溶解剂如尿激酶、链激酶或组织纤维蛋白溶酶原激活剂（tpa），溶解血块；或抗纤维蛋白溶解药物如氨基已酸，预防再次出血。
# （六）高眼压
术后第一天异常变薄、高透明度的角膜植片常是眼压升高的体征，相反异常水肿的植片可看作眼压降低的表现。无晶状体眼及有青光眼病史的患者术后眼压升高的风险较大。
前房内残留的黏弹剂是导致术后眼压一过性升高的最常见的病因。常在术后第一天出现，48小时眼压升高达到峰值，72小时左右降至正常范围。前房角堵塞是导致眼压升高的另一个原因，多为供体植片直径小于植床，或植片缝合过紧，在无晶状体眼，由于失去晶状体的支撑作用，小梁网易塌陷，产生房角阻塞。与前房消失相关的高眼压提示瞳孔阻滞，由虹膜和晶状体或人工晶状体之间后粘连形成所致。
无晶状体眼的穿透性角膜移植手术，使用大于切割受体角膜环钻直径 的环钻刻切供体角膜，有助于保持房角开放，有晶状体眼或人工晶状体眼应使用大于切割受体角膜环钻直径 的环钻刻切供体角膜。手术结束时抽吸黏弹剂可在一定程度上预防术后眼压升高，应避免过度灌注及抽吸，因为可损伤植片内皮。
减少术后眼压升高的治疗措施包括使用局部抗青光眼药物，如肾上腺素能 受体拮抗剂、碳酸酐酶抑制剂、高渗剂等。口服或局部使用碳酸酐酶抑制剂常常有效，且耐受性较好。术中使用黏弹剂的患者，术后当晚及第二天清晨可常规口服碳酸酐酶抑制剂。药物治疗无效时，可考虑行激光周边虹膜切除术或抗青光眼手术。
# （七）低眼压
穿透性角膜移植术后早期阶段低眼压 较高眼压常见。大多数病例中，低眼压可能是术后虹膜睫状体炎引起睫状体分泌房水减少所致，其他引起低眼压的原因包括切口渗漏、脉络膜脱离、视网膜脱离等。虹膜睫状体炎症可随时间（ 周）及局部肾上腺皮质激素治疗而好转，房水产生恢复，眼压恢复正常。切口渗漏处理见相关内容，大多数脉络膜脱离可自愈，不留后遗症。视网膜脱离需进行视网膜复位手术。
# （八）原发性移植片内皮细胞衰竭
原发性移植失败发生于供体角膜内皮细胞功能障碍，导致穿透性角膜移植术后持续性角膜水肿，发生率小于 。诊断原发性移植失败，需排除其他角膜水肿的情况如角膜上皮大范围缺损、炎症等。
大多数原发性移植失败的病例归咎于供体材料不良（供眼内皮功能不佳或供体死后时间太长或保存方法不当等），手术过程中严重损伤内皮例如不适当的冲洗液、制植片时内皮撕裂，缝合时植片内皮面摩擦虹膜晶状体隔，或术中反复冲洗前房等，也会造成供体植片内皮细胞衰竭。如植片在术后10天内全混浊，宜更换植片，最好一周内更换，以免植床反应性水肿，不利缝合。严格选择供眼，手术中注意保护内皮是预防原发性移植片内皮细胞衰竭的关键。
# 三、术后晚期并发症
# （一）切口裂开
穿透性角膜移植切口裂开可发生于拆线前、拆线时和拆线后。拆线前发生的切口裂开常由缝线异位、松弛或断裂和（或）眼压升高。这部分内容在手术早期并发症中已叙述，此处主要分析拆线时和拆线后出现的切口裂开。拆线时的切口裂开和选择拆线时机、部位不当以及操作粗暴有关。拆线后裂口与其抗张性下降有关，应用局部肾上腺皮质激素和无抗原性缝线，受体角膜的愈合反应缓慢，眼压增高和外伤情况下容易发生切口裂开。
切口裂开不仅危及眼球的完整性，还可引起角膜的高度散光，应给予重新缝合。若切口裂开范围较小，间断缝合 针即可，范围较大时应在裂开两端各做间断缝合，防止裂口向两侧延伸，再将裂口打开，植片重新对齐受体角膜，10-0尼龙线间断缝合，埋藏线结。最后检查整个切口，确保缝线拉力没有导致其他位置切口裂开。
穿透性角膜移植术后随访过程中，仔细观察切口愈合的体征，如血管化、痕及缝线松弛，有助于正确选择拆线时机。拆线后几天内应小心以避免外伤，独眼的患者，建议使用保护性眼罩。
# （二）角膜膜形成
1.移植床Descemet膜剥离及残留尽管Descemet膜剥离是穿透性角膜移植术中并发症，如果残留在原位未处理，术后将持续存在。显著水肿的角膜，基质层与后弹力层之间附着疏松，剪除植床时可遗留后弹力层。术后表现为植片后的薄膜状物，常与植片内皮相贴引I起植片内皮衰竭，可使用Nd：YAG激光切开膜以挽救植片。
2.上皮内生穿透性角膜移植术后上皮侵入前房生长罕见。内生的上皮往往通过愈合较差的切口或瘘管进入前房。或者上皮进入前房是通过手术器械、角膜全层缝线或外伤性异物带入。
内生的上皮在角膜后表面、前房结构表面甚至眼后段增殖，形成菲薄的膜状物。在植片后表面角膜内皮细胞损伤或缺失区域，缺乏细胞接触抑制，内生上皮能够形成角膜后膜，外观似内皮排斥线，上皮最终扩展到小梁网，堵塞房水引流途径，导致顽固性青光眼。上皮内生的其他体征包括瞳孔扭曲、虹膜炎、及虹膜表面包裹性囊肿（珍珠囊）。
上皮内生的治疗相当困难。疾病早期阶段，手术摘除受累的眼组织提供了保留视力的机会。眼压增高者，可通过植入房水引流阀控制眼压。
3.基质内生角膜后部切口愈合不良可导致受体或供体角膜纤维细胞移行进入前房及植片后表面。内生的范围偶尔限制于周边角膜，植片中央保持透明。但如果内生范围大，内皮细胞被破坏，可导致植片混浊水肿。需再次行较先前植片口径更大的穿透性角膜移植，才能确保清除所有的内生基质膜。
4.基质外生角膜前部切口愈合不良或裂开，导致角膜供体或受体的基质细胞向角膜表面生长，形成一层白色膜状组织，位于上皮与前弹力层之间，容易误诊为植片失败。此时可在显微镜下进行剥除。
5.角膜后纤维膜是位于后弹力膜和内皮细胞层之间的一薄层胶原组织膜，呈三明治样结构。常见于排斥引起的移植失败，也可见于其他炎症反应或玻璃体和角膜接触的结果。组织学证实其形成机制可能为内皮细胞化生为成纤维细胞样细胞，随后产生胶原及Descemet膜样物质。由于植片混浊水肿，需再次行穿透性角膜移植。
# （三）移植片排斥反应
角膜的无血管使其处于相对的“免疫救免”状态，使角膜移植成为器官移植中成功率最高的手术。尽管如此，排斥反应仍是穿透性角膜移植失败的首要原因。这是一种复杂的免疫反应，一般认为是以T淋巴细胞介导的细胞免疫为主，但具体的机制仍不十分确切，至少与下列几个方面的因素有关： 被移植抗原激活的免疫细胞克隆扩增，并释放多种细胞因子，促进淋巴细胞的增殖； 被激活的CD4阳性细胞可释放白细胞介素-2，导致细胞毒性T细胞前体转化为细胞毒性细胞，直接破坏植片； 角膜细胞异常表达MHC-Ⅱ类抗原，使角膜细胞一方面起抗原呈递细胞的作用。触发免疫反应，另一方面成为免疫反应的靶细胞，受到细胞毒性T细胞等的攻击而受到损害； 角膜植片内的树状细胞起抗原呈递作用，促进免疫反应； 其他因素：如缝线刺激和伤口愈合等因素引起的非特异性炎症反应，可导致T细胞等的聚积，角膜的血管化加速免疫成分的移动等。
1.发生排斥反应的危险因素 角膜的血管化：角膜新生血管破坏了正常角膜相对的“免疫赦免”状态，加速了眼前段免疫成分的运动。一方面移植物抗原容易导致受体致敏，另一方面也使免疫活性细胞和淋巴因子更容易到达植片，进一步加剧排斥反应。在无血管的角膜，其发生率为 ，但在高度血管化的角膜，排斥反应的发生率高达 以上。 植片过大或过于靠近角膜缘：当植片直径超过 或者植片边缘过分靠近角膜缘时，由于接近角膜缘的血管和淋巴网，术后排斥反应的发生率明显增加。 眼前段炎症：炎症引起血-房水屏障的破坏、房水免疫活性物质等成分的改变和角膜新生血管等因素，都易触发和加重排斥反应。 再移植：尤其是在一年内接受再次移植，由于受体处于致敏状态，再移植所带来的新的供体抗原更容易引起排斥反应。 年龄：年龄小于50岁者比50岁以上者发生排斥反应的可能性大，可能与随年龄增长，免疫系统的功能相对下降有关。 其他：眼前段手术史、青光眼、虹膜前粘连、ABO血型及HLA组织配型不符合等。
2.排斥反应的诊断和鉴别诊断在临床上，典型的排斥反应表现为技术上成功的透明角膜移植片，于手术10天后突然变为混浊水肿，并伴有睫状充血、房水闪辉和角膜后沉着物等。由于淋巴细胞致敏需要一定的时间，因此，除了极少数速发型排斥反应以外，通常排斥反应均发生在术后10天以后。临床上术后10天至3个月这段期间为排斥反应较常发生的时间。理论上说穿透移植片的排斥反应危险可以长期存在，但随术后时间的推移，其发生率逐渐减低。根据排斥反应发生的部位可分为四种类型，即上皮型、上皮下浸润型、基质型和内皮型排斥反应。这几种类型既可单独发生，也可联合发生。
（1）上皮排斥反应：其发生率约占 。典型的表现为上皮排斥线，常见于全或亚全板层角膜移植患者。移植片上皮出现微隆起的灰白色不规则弧线或环形线，荧光素染色阳性，且从周边向中央移动，排斥线后的上皮组织水肿、粗糙，全过程约 周完成。患眼伴轻度睫状充血。此类型排斥有自限性。如果不合并实质层或内皮排斥，预后良好，肾上腺皮质激素治疗可减轻反应，但不能停止排斥。
（2）上皮下浸润：上皮下浸润是移植排厅反应的一种体征。临床表现为植片Bowman层下白色沉积物，直径约 ，局部应用肾上腺皮质激素治疗即消失，部分病例留下极深的瘢痕。上皮下浸润的确切发病率尚不清楚，文献报道为 ，青年患者多见。它可同时伴有上皮及内皮排斥反应，也可仅有角膜后沉着物及轻度前房内炎症反应。
（3）基质层排斥反应：为受体淋巴细胞直接作用于供体实质层的结果，表现为睫状充血，近血管处的移植片实质层发生水肿浸润，如不及时控制，混浊水肿可扩展到全移植片，临床上实质层排斥反应一般伴有内皮或上皮排斥反应。
（4）内皮排斥反应：移植片透明的关键是角膜内皮功能正常，所以内皮排斥的后果极为严重。内皮排斥反应出现内皮排厅线，它为供体被致敏的淋巴细胞作用于内皮的结果。临床表现为睫状充血、前房水闪辉、供体角膜后尘状沉着物，可弥漫分布或沉积于内皮排斥线。内皮排斥线开始位于周边（通常是位于血管较多的部位），逐渐向移植片中央移行，数日内横扫内皮层。排斥线以外的移植片仍保持透明，分界十分清楚。组织学上发现内皮排厅线中有淋巴细胞，被排斥的内皮细胞变长或变圆形，细胞连接丧失，胞质突起损毁。其发病率文献报道变化较大，从 虹膜周边前粘连的角膜植片，其内皮排斥反应率亦高。内皮排斥反应可在术后10天后发生，一般在术后 12个月，亦有报道术后35年发生者。内皮排斥反应如能及时发现，用肾上腺皮质激素控制，且移植片内皮又有足够的愈合储备时，通过健在的内皮细胞扩展及移行修复内皮受损区，移植片可恢复透明。否则，移植片变混浊，出现角膜后膜及大泡性角膜病变。
移植排斥反应与下列情况鉴别： 非特异性内皮功能衰竭：植片逐渐水肿，但不伴角膜后沉着物及眼前段炎症反应。 无菌性及感染性眼内炎：可见前房积脓及玻璃体炎症反应，抗感染抗炎症治疗有效。 上皮内长：上皮内长可出现与内皮排斥线相似的角膜后线，但上皮内长病例前房内类细胞样颗粒较典型白细胞大，且应用肾上腺皮质激素症状及体征不减轻；虹膜前可见一薄膜，并且迅速出现青光眼，且抗青光眼药物治疗无效。 原有病变复发：排斥反应引起的病变局限于植片，植床相对正常，而病变复发可累及植床。
3.排斥反应的治疗早期发现和早期治疗非常重要，排斥反应发生后几天才开始治疗者，逆转的可能性很小。治疗措施包括： 肾上腺皮质激素：眼药水最初每半小时一次，每 天结膜下注射肾上腺皮质激素，如为内皮排斥或联合排斥反应，或排斥反应较重，应全身用肾上腺皮质激素治疗，要随访患者，待排斥反应控制后方可逐渐减少用药量，直到停药。一般治疗 周后移植片厚度恢复，排斥反应症状消失。 环孢素A：如应用肾上腺皮质激素不能控制病情，可应用免疫抑制剂环孢素A（CsA），它能选择性抑制辅助性T细胞（Tm）和细胞毒性T细胞（CTL），而促进抑制性T细胞（Ts）。环孢素A的作用与剂量和给药途径有密切关系，局部应用有一定效果，但其使用刺激性大，患者依从性不好。若条件许可，可加全身用药，但连续用药时间需半年至一年。 新一代免疫抑制剂：如FK506，可抑制干扰素、L-2、IL-3的产生，抑制CTL细胞的产生以及抑制多种转移因子受体的表达，有较好的应用前景。
4.排斥反应的预防 手术时机的选择：角膜移植应尽量在炎症控制后、眼附属器病变已治愈的条件下进行，除非角膜发生穿孔或几乎穿孔，为挽救眼球而施行急诊手术。因为在炎症情况下，角膜缘血管高度充血，排斥反应发生率明显增高。 尽量避免采用大植片：穿透性角膜移植的植片直径尽量选择 左右，植片过小，易引起术后高度角膜散光，植片超过 者，排斥反应发生率明显增高，对于较大的角膜白斑，不必刻意全部切除，只要植床正常或接近正常，仍应选择 的植片，以减少排斥反应的发生率。 术前预防性用药：环孢素A在抗原致敏的早期作用最强，因此，对于高危患眼，在术前数天开始预防性全身及局部使用环孢素A可以降低术后发生排斥反应的可能性。 组织配型：ABO血型不配与排斥反应有关已得到公认，HLA配型的意义仍存在争论。
# （四）持续性瞳孔散大
Castroviejo首先报道了圆锥角膜穿透性角膜移植术后，可出现对缩瞳剂无反应的不可逆转的瞳孔散大，表现为固定性瞳孔散大、虹膜萎缩及继发性青光眼。前段荧光素造影显示受累患者虹膜严重缺血。永久性散大可能与扩瞳药物无关，而是其他血管神经因素引起。圆锥角膜患者术后早期阶段不宜使用散瞳药物。永久性瞳孔散大的患者可佩戴画有虹膜的角膜接触镜或深色眼镜以减少畏光症状。
# （五）白内障
穿透性角膜移植可加速老年性白内障的进展，导致视力下降。其原因多为手术损伤晶状体如器械碰撞晶状体、过度灌注。术后持续性炎症、前房积脓或房水分泌过低可影响晶状体代谢导致晶状体混浊。术后局部药物治疗可导致毒性白内障形成如前囊下混浊与抗胆碱酯酶药物有关，后囊下混浊与肾上腺皮质激素有关。
预防及治疗措施包括：术前使用毛果芸香碱或术中使用乙酰胆碱或卡巴胆碱收缩瞳孔提供机械性保护屏障，术中使用黏弹剂不仅提供缓冲区，还通过保持前房深度增加手术操作空间，防止器械与晶状体的接触。已有老年性白内障改变的患者，特别是年龄超过
50岁，由于白内障术后进展，应考虑穿透性角膜移植术联合白内障摘除术以避免再次内眼手术影响植片透明性。术后肾上腺皮质激素应逐渐减量至维持植片透明的最低剂量，一般情况下，血管化程度较轻的植床术后 月可停止使用肾上腺皮质激素。
# （六）感染性结晶样角膜病变
结晶样角膜病变是一种特殊的、无痛性角膜感染性疾病，主要发生在植片。角膜前部板层的病变多由草绿色链球菌菌落引起，表皮葡萄球菌可导致角膜后部基质的感染性结晶样角膜病变。典型的特征为角膜基质结晶样物质沉积，可伴上皮缺损。抗生素治疗效果差。浅层板层角膜切除术可祛除感染组织，有一定疗效，准分子激光治疗性切除已成功地用于治疗浅表感染性结晶样角膜病变。如条件许可，可重复穿透性角膜移植术，预后良好。
# （七）光毒性黄斑损伤
目前已有各种内眼手术显微镜光源引起的视网膜病变的报道，特别是当操作时间超过100分钟。光毒性为一种光化学过程，光和氧的相互作用形成自由基，随后损伤脆弱的视网膜细胞。症状包括手术后出现中央或旁中央暗点，视网膜水肿，数周至数月后逐渐有视网膜色素层的色素沉着及色素堆积。荧光造影显示慢性瘢痕增生，脉络膜高荧光窗样缺损及晚期高荧光，这些改变与AMD类似，病变后期可导致脉络膜新生血管。
术中可采取许多简单的预防措施，避免出现黄斑的光毒性损伤，包括药物缩瞳、转换同轴至倾轴显微镜光线照明、使用所需最低水平的照明强度、使用蓝光滤镜（光波 ）、尽可能的缩短手术时间。
# （八）视网膜脱离
穿透性角膜移植术后视网膜脱离罕见，早期视网膜脱离诊断可有较好的结果。视力下降及不能解释的眼压下降是很重要的体征。因为术后早期阶段很难发现视力或视野小的改变，推荐定期使用间接检眼镜检查，特别是在术后6周内。如果不能看清视网膜，可行B超检查。如果证实发生视网膜脱离，只要角膜移植创口能耐受手术压力，应立即手术。如角膜植片透明度低，无法完成玻璃体视网膜手术，可祛除原角膜植片，然后在临时人工角膜下完成操作，手术后更换新的角膜植片。
# （九）黄斑水肿
穿透性角膜移植术后黄斑水肿是由前列腺素介导的慢性眼内炎症引起，无晶状体眼或人工晶状体眼术后更为常见。如果水肿时间持续，可发生视网膜囊样变性，严重影响视力。黄斑水肿传统的治疗方法是使用局部或全身肾上腺皮质激素控制炎症，但无对照研究证实绝对有效。预防性全身或局部应用吲哚美辛似乎可阻止术后黄斑水肿的发生。如同白内障手术，穿透性角膜移植术后黄斑水肿一般可自愈，视力得到恢复。
# （十）术后散光
穿透性角膜移植术后即使植片透明，如果存在高度散光也可导致视力严重不良。一般来说穿透性角膜移植术后的角膜散光值平均为 ，约 的植片散光度大于 。引起术后散光的原因是多方面的，主要与手术技术有关，如巩膜张力环缝线过紧或过松均可使角膜变形，导致出现椭圆形植床，或制取植片时操作失误造成角膜植片不规则或边缘倾斜。此外缝合过程中，缝线的张力、在角膜上的对称分布和位置对散光的形成也是重要的影响因素。
术中的角膜镜或手术角膜计的应用有助于散光的评价，并可通过调整缝线的位置和张力控制散光。在进行检查前，应注意除去所有施加在眼球上的压力，如巩膜环、开脸器等。这种术中对缝线的调节有助于减少术后的散光，并使术后早期视力恢复更快。无论间断缝合、单线连续缝合、双线连续缝合、间断加连续缝合，与术后远期的屈光状态的关系都不明确，但一般认为连续缝合造成的散光要低于间断缝合。
应该认识到，无论进行怎样的努力，手术者仍可能在术后要面临散光造成的视力恢复的问题。如果眼镜能提供较好的视力，则可为患者配镜，眼镜不能较好的提高视力或患者无法耐受，可试戴角膜接触镜。佩戴接触镜的患者必须警惕一些并发症的发生，如植片新生血管化、感染性角膜炎等，在无其他并发症存在的情况下，接触镜不会增加植片排斥的几率。高度散光而无法用镜片或接触镜矫正的患者，还有多种手术操作可以考虑，如角膜松解性切开是在较陡的子午线上进行切开而使植片变扁平。而角膜楔形切除联合加压缝合则是在较扁平的子午线方向操作以增加角膜陡峭程度。另一个选择则是屈光性激光角膜切削手术，即使不能完全消除散光度数，术后也常可使患者能耐受眼镜以减轻屈光不正，详细内容参见相关章节。
# （十一）原发角膜疾病在受体的复发
穿透性角膜移植术后单疱病毒性角膜炎复发率报道各异，术后 年 ，术后15年增加至大约 。临床上需要注意区别单疱病毒性角膜炎复发和植片排斥。单疱病毒性角膜炎复发时，可在植片与植床交界处出现树枝状或地图状溃疡，这种情况下诊断不难。单疱病毒性基质性角膜炎通常表现为局限的基质炎症和水肿，伴随角膜沉淀物及前房内炎症，很难和移植排斥鉴别。治疗以抗病毒药物为主，参见相关疾病章节。
一些角膜营养不良穿透性角膜移植术后数年至数十年后可在植片复发，如影响植片透明性，可再次行角膜移植手术。
# （十二）供体疾病的传播
通过穿透性角膜移植术传播的疾病多为感染性疾病。最常见的是局部的细菌或真菌的感染，但病毒的全身散播和感染则更加危险。能通过大型器官移植或穿透性角膜移植传播的病毒性疾病包括狂犬病、乙型病毒性肝炎。人免疫缺陷病毒（HIV）、单纯疱疹病毒是否能通过角膜移植传播尚无定论。视网膜母细胞瘤是唯一确定的能通过角膜组织传播的肿瘤性疾病。此外一些造血系统源性肿瘤也有通过器官移植传播的危险。杜绝供体疾病传播的根本措施就是严格按照眼库标准进行供体眼球的采集、鉴定和保存。
# 第四节角膜移植联合手术
角膜疾病导致不可逆的角膜混浊而需角膜移植者，常合并其他眼前段组织的异常或病变，如要使移植片透明，获得最佳预后和视功能，则有必要对某些异常或病变在角膜移植的同时做手术处理。常见的穿透移植联合手术有白内障摘除，后房型人工晶状体植入，抗青光眼手术（小梁切除），虹膜瞳孔成形术，以及临时人工角膜直视下后段玻璃体切除或视网膜复位术。
# 一、穿透性角膜移植联合白内障摘除术
角膜混浊合并白内障者并不少见。过去多将角膜移植与白内障摘除手术分开进行。患者遭受两次手术，所承受痛苦和治疗成本较高，视力也不能尽快恢复。此外，如在角膜移植前施行白内障手术，由于角膜病变的存在，白内障囊外摘除时能见度差，影响手术操作；如在穿透性角膜移植后作白内障摘除，角膜内皮又会受到损害，有导致植片失代偿的危险。随着现代显微手术的进步，如今都主张角膜移植与白内障摘除同时联合完成。由于角膜混浊导致手术区可视程度下降，目前主流的白内障超生乳化手术多难以进行，因此多采用囊外摘除法。
# （一）手术适应证
1.各种原因所致的不可逆的角膜中央区混浊合并白内障者。
2.凡有白内障和Fuchs营养不良者，如角膜上皮水肿，中央角膜厚度超过 ，或醒来时视物蒙胧，显示有内皮失代偿者。
3.角膜移植术中发现晶状体未完全混浊，但年龄在60岁或更老年者也是适应证。因为白内障在角膜移植术后通常会很快发展，甚至术后2个月左右即可变成完全混浊，且因晶状体皮质吸水膨胀可导致前房变浅，甚至可继发青光眼，严重威胁植片存活。
# （二）术前准备
同部分穿透角膜移植。
# （三）手术方法
1.成人采用局部麻醉，小儿需全身麻醉或基础麻醉联合球后麻醉。
2.常规缝置Flieringa巩膜支撑环。
3.受眼植床的制作常用 直径以上的环钻，可直接钻穿至前房或钻切2/3角膜深度后用刀片切穿角膜，再用剪刀完成植床。
4.摘除白内障可用尖刀或破囊针作多个小的环形前囊穿刺，再用无齿镊抓住前囊膜，撕去瞳孔区 左右直径的前囊膜或用囊膜剪剪除前囊膜（5.娩出晶状体核用显微镊子抓住角膜植床上缘并向后压，另用注水晶状体圈套插入核下方，将晶状体核娩出于眼外（6.晶状体皮质用自动或人工灌注抽吸系统，通过穿透角膜移植床孔清除皮质。双腔针管进入到虹膜后时要轻轻后压，以便灌注液流出及将皮质冲走（7.如果需要作囊内摘除，可用冷冻法摘除。年轻人晶状体悬韧带坚韧，可用 糜蛋白酶进行松解。如果玻璃体脱出到前房，必须做开放式玻璃体前段切除，使虹膜面与瞳孔平面无玻璃堵塞。
8.制作供眼植片方法见穿透性角膜移植章节。植片一般比植床大 ，如果植入人工晶状体通常加大 ，如果采用的是婴幼儿供眼植片不宜加大太多。圆锥角膜患者植片直径多采用与植床等大。
9.植片缝合、前房重建与术毕用药，见穿透性角膜移植章节。
# （四）手术主要并发症及处理
1.术中高眼压眼压较高者摘除白内障时玻璃体容易脱出，应预防为主。在术前先用静脉滴注 甘露醇 ，球后麻醉注射麻药后，应按压眼球10分钟以上使眼球软化。术中遇到高眼压可立即再加静脉滴注 甘露醇。
2.术中玻璃体脱出应作前段玻璃体切除。
# （五）术后处理
同穿透性角膜移植章节，但应特别注意：
1.无晶状体眼角膜移植术后容易继发眼压升高，应注意观察及作相应处理。
2.术后反应性虹膜睫状体炎可能较重，术后早期应加强使用抑制炎症反应药如全身使用肾上腺皮质激素，早期眼局部开放滴用肾上腺皮质激素或吲哚美辛眼药水，必要时可及时结膜下注射适量肾上腺皮质激素。
# 二、穿透性角膜移植联合白内障囊外摘除与人工晶状体植入术
作穿透角膜移植联合白内障囊外摘除者，如视力能有恢复的希望，且无虹膜萎缩所致的瞳孔散大或无不可修复的虹膜大幅缺损，一般可考虑同时植入后房型人工晶状体。人工晶状体的屈光力应该多少才适宜，这比常规的白内障摘除要困难得多，因为需要穿透角膜移植的患者，术前角膜屈光计测量甚难，而且与术后的角膜计检查结果，曲率相差往往较大。通常用超声波测量患者的患眼与健眼的眼轴长度，如果患眼眼轴长与健眼相近，可参考健眼角膜屈光计检查数据，进行计算及选用人工晶状体屈光度。如果后囊完整应作晶状体囊袋内植入人工晶状体。
# （一）手术适应证
中央性角膜白斑、Fuchs角膜营养不良、角膜内皮失代偿或其他角膜营养不良、单疱病毒性角膜炎静止期角膜白斑、陈旧性角膜爆炸伤等角膜病变，同时存在白内障者。施行穿透性角膜移植同时联合白内障摘除和人工晶状体植入术（三联手术），可取得较好的手术效果。但存在以下情况则不宜植入人工晶状体：顽固性葡萄膜炎、青光眼、活动感染性角膜炎、眼前段严重的组织解剖结构的破坏（如不可能修复的虹膜缺损）伴斜视或重度弱视者。
# （二）手术方法
白内障摘除步骤同上，植入人工晶状体方法如下：
1.注入Healon或其他黏弹性物质于囊袋内。
2.用无齿镊钳住人工晶状体的光学部，把下祥放入夹袋内，然后夹住上祥旋入囊袋内，检查晶状体位置，若需要可用冲洗针头或Sinskey钩调整位置。
3.如果白内障后囊不完整但可看见穿破口边缘，可先在后囊穿孔处注入Healon，阻压后方的玻璃体后，再植入人工晶状体到囊袋内。后囊破口较大，囊袋失去完整性时，可将人工晶状体植入虹膜睫状沟，如无禁忌，亦可考虑放置前房型人工晶状体。
4.人工晶状体放置后，注少许黏弹剂如Healon在人工晶状体表面，以减少摩擦对角膜内皮的损害。植片缝合见穿透性角膜移植。
# （三）手术注意事项
1.基本同联合白内障摘除术。
2.植入人工晶状体后，如有虹膜缺损者，应作虹膜成形。
3.前房残留黏弹性物质的吸出，不像常规白内障摘除那样容易。从角膜移植创口去抽吸极为困难，因此在移植片缝合之前可将前房过多黏弹性物质除去，
仅留少许在人工晶状体表面以保护角膜植片内皮。黏弹性物质留在眼内，可能引起暂时眼压升高，术后可用降眼压药物如碳酸酐酶抑制剂或静脉滴注高渗剂等。
# 三、穿透性角膜移植联合虹膜成形术
角膜白斑合并虹膜前粘连，在穿透性角膜移植术中常需做部分虹膜切除，既往曾施行光学性虹膜节段切除者或其他外伤和医源性瞳孔异常者均应施行虹膜成形术，恢复正常或接近正常的圆形瞳孔。虹膜成形最好使用10-0聚丙烯（polypropylene）缝线，可抵御分解吸收。虹膜成形术后可恢复虹膜隔及其张力，预防虹膜松弛前移或前粘连，保持前房深度，防止继发青光眼。此外形成中央圆形瞳孔，可提供正常的光学通道，减少畏光，达到更好的光学效果。
# （一）手术适应证
1.各种原因造成的部分虹膜或扇形虹膜缺损者。
2.粘连性角膜白斑在穿透性角膜移植术中形成虹膜缺损者。
3.白内障摘除术后引起大泡性角膜病变与瞳孔明显上移者。
# （二）手术方法
1.用无齿镊抓住虹膜瞳孔缘，用10-0聚丙烯缝线，在近瞳孔缘虹膜括约肌处穿过做间断缝合，然后再于虹膜中腹全层间断缝合 针，周边部不需缝合，相当于周边虹膜切除（2.瞳孔上移者，如虹膜面有机化粘连可分离剪除，然后将两侧虹膜对齐间断缝合，并将6：00方位瞳孔缘向下剪开少许，修整形成中央瞳孔（# （三）手术技巧与注意事项
1.要用小的无齿镊抓住虹膜，持针器要牢牢钳住缝针，穿过虹膜要离开晶状体面，穿过虹膜后不要松开持针钳，要先松开无齿镊，并立即用无齿镊抓紧缝针与出针，切勿让针掉入后房或晶状体表面。
2.拉缝线应小心以防虹膜撕裂。缝线结扎后断线不应用刀片切割，以免切割缝线时的拉力造成虹膜撕裂。
3.合并白内障者囊外摘除白内障后，再作虹膜成形。
# 四、穿透性角膜移植联合抗青光眼手术（小梁切除）
# （一）手术适应证
穿透性角膜移植前合并原发性青光眼者，或长期角膜瘘，前房浅导致继发房角粘连，眼压增高者。
# （二）手术方法
1.麻醉等参见穿透性角膜移植章节。
A.虹膜节段缺损行间断缝合B.虹膜成形术后
2.鼻上或题上方作以角膜缘为基底的结膜瓣，弧长约 ，宽约 
3.在11：00或1：00方位，作长为 ，宽为 的四方形巩膜瓣，深约1/2巩膜厚度，向前作板层分离达角膜透明部分为止（4.制作供眼角膜植片选用适当大小的环钻，若是全眼球则从角膜上皮面钻取植片，若从保存的角膜取植片则把角膜放在植片刻切枕中，内皮面向上，用环钻刻取植片。
5.制作受眼角膜植床，环钻约比植片小 左右，钻切角膜2/3深度以上，勿直接钻穿前房（6.在巩膜瓣下切除含有小梁组织的角巩缘组织大小为 ，并作周边虹膜切除。回复巩膜瓣，用10-0尼龙线两角各缝一针，及垂直于两边的切口各缝一针（7.完成小梁切除术后用尖刀片沿角膜环钻刀口处切穿角膜，再用角膜剪剪除受眼角膜组织片，制成植床（8.供眼植片放入植床，植片缝合以及以下操作参见穿透性角膜移植章节。
# （三）手术注意事项
1.联合小梁切除术中，板层巩膜瓣的分离或角膜移植床的环钻操作，在低眼压下较困难，应在未切除小梁之前做好植床的环钻划界及钻切到适当深度即止。然后再做小梁切除，及巩膜瓣缝合。
2.前房重建因为小梁切除术后房水较易渗漏，前房形成较困难或不能维持，可增加巩膜瓣的缝合针数以减少渗漏。再从角膜创口注入平衡盐溶液形成前房，若前房形成不满意，可用Healon形成前房或注入过滤空气形成前房，防止虹膜前粘连。
3.术后注意加强抗炎及眼压改变。如果用Healon形成前房，术后应加用降眼压药防止一过性眼压增高。
# 五、临时人工角膜下的穿透性角膜移植及眼前后段联合手术
视网膜脱离或外伤性玻璃体积血与角膜混浊同时存在时，角膜的不透明妨碍了眼底观察，难以进行成功的后段玻璃体手术及视网膜复位术，此时需进行眼球前后段联合手术。1981年，Landers等报道了一种新的手术方法：临时人工角膜下玻璃体手术联合穿透性角膜移植术。这是一种眼球前、后段联合手术，这种手术方法的提出，为治疗同时累及眼前段及眼后段的病变开辟了新途径。此后国内相继开展此项手术，获得满意效果。
临时人工角膜是用聚甲基丙烯酸甲酯制成的光学螺旋体，镜柱的后曲率半径为 ，与角膜前曲率半径一致，为平凹镜（彩# （一）手术适应证
1.眼球穿通伤引起角膜严重损伤混浊伴玻璃体出血、眼内异物及视网膜脱离的患眼。
2.角膜混浊伴视网膜脱离。
3.角膜感染穿孔，合并有眼内炎或牵引性视网膜脱离。
# （二）术前准备
1.患者全身检查，排除一些影响手术的全身性疾病。
2.眼科一般检查。
3.眼部超声波检查及视觉诱发电位、视网膜电流图检查等。
# （三）手术方法
1.手术采用局部麻醉。
2.根据角膜损伤及混浊程度选用适宜口径的人工角膜及角膜环钻，用环钻取下病变的角膜组织。移植床的环钻口径要比人工角膜镜柱口径小 ，使镜柱与术眼角膜的结合达到水密状态。
3.将人工角膜旋入患眼角膜植孔处，用5-0丝线缝合人工角膜的四个角或镜柱旁翼边的4个孔洞于惠眼角膜缘邻近的浅层巩膜。
4.在人工角膜下，在睫状体平坦部作三切口，用三管玻璃体切割系统（注入管、导光纤维和玻璃体切割头）进行眼后段手术如眼内异物取出、清除玻璃体积血或增殖膜等。此时，由于人工角膜提供了清晰的术野，还可进行复杂的视网膜手术如视网膜前膜剥离、视网膜切开、激光封闭裂孔、气液交换、硅油注入等操作，使视网膜复位（5.完成眼后段操作后，取出临时人工角膜，将角膜植片缝于植床上，再补充注入眼内填充剂，灌注液重建水性前房。
6.术毕结膜下注射庆大霉素和地塞米松，绷带包 扎双眼。
# （四）术后处理
按穿透性角膜移植术后常规及相应施行的视网膜玻璃体手术的术后常规处理及护理。如果采用硅油眼内填充，患者术后必须俯卧体位使硅油退回至虹膜平面后。
# （五）手术技巧及注意事项
1.手术前必须根据病史及眼部检查，包括超声检查、电生理检查、眼球X线照片，必要时眼球的CT或磁共振等眼球影像学检查，制订周密的眼球后段手术计划。
2.移植孔口径要比人工角膜小 ，使旋入人工角膜后，加上缝合固定四个镜角后，接口达到水密状态。
3.缝合固定临时人工角膜后，如果视网膜脱离隆起程度高，需在前部玻璃体腔注入黏弹剂，将视网膜向后推，以获得足够的空间制作三通道切口。
4.术眼需缝合巩膜支撑环，以便在取出人工角膜时减少眼内容物的流失。
5.完成角膜植片缝合固定后，要用平衡盐溶液注入眼内，恢复眼压。
6.无晶状体眼如采用硅油充填，应在虹膜6：00方位做周边虹膜切除，术后患者俯卧1天，使硅油退至虹膜平面后，有利于形成水性前房。
7.眼外的巩膜手术，例如巩膜冷凝、硅压、环扎等，均应在取出人工角膜，完成角膜植片缝合，眼内注液恢复正常眼压后施行。
# 第五节穿透性角膜移植手术治疗化脓性角膜溃疡
感染性角膜溃疡药物治疗不能控制，进行性发展以至于濒临穿孔或已经穿孔，眼内容物脱出，危及患眼的完整性，此时应该进行治疗性穿透性角膜移植术。手术的目的在于将感染灶完全清除或者修复角膜及眼球的结构及功能。手术后应根据送检角膜的病原学、病理学检查结果及术后反应继续或调整药物治疗，尽量减少内眼感染的可能性。
# 一、手术适应证
1.大剂量抗生素或抗真菌药物治疗2周以上，角膜病灶不能控制，进行性发展为全角膜浸润和组织坏死，有穿孔先兆时，应争取病灶在 以内时行穿透性角膜移植。
2.角膜溃疡面积 ，合并较大角膜穿孔，随时有眼内容物脱出危险者，虽然角膜移植片保持透明的几率较低，仍应争取尽早行治疗性角膜移植。全角膜化脓，大面积穿破者需行全角膜移植或眼前段重建。
3.角膜溃疡穿孔后无前房或仅有部分浅前房，同时眼压增高，形成继发性青光眼者。
# 二、术前准备
手术前，对没有穿孔的患者应注意眼压情况。充分的眼压控制是十分必要的。对于眼压明显升高和晶状体－虹膜隔前移的角膜穿孔患者，需静脉滴注甘露醇，减少玻璃体容积。使晶状体-虹膜隔后移，前房角重新形成。对于有晶状体眼、后房型人工晶状体眼或者虹膜与伤口粘连的患者，在手术前应给予 的毛果芸香碱缩瞳，保护晶状体，维持晶状体-虹膜隔的结构，对于防止术后感染向眼球后段扩散很有帮助。
感染性角膜炎在进行治疗性角膜移植手术前，应该针对病原菌进行局部和全身药物治疗，建议使用对致病菌敏感和穿透力强的抗生素，这样角膜、房水和玻璃体可以达到超过大多数病原菌的最低抑菌浓度（MIC)，术后也应该局部和全身使用敏感抗生素至少 天。
# 三、手术要点
治疗性角膜移植的手术基本技巧同光学性角膜移植，但又有特殊要求。
# （一）确定病灶切除范围
治疗性角膜移植手术的目的是通过环钻切除所有坏死或者感染角膜组织。为了彻底清除感染灶，角膜
环钻应该以感染或穿孔处为中心，切除范围应包括病灶周围 的健康角膜，这样可以在溃疡灶和植床间最大限度地保留健康角膜组织。
# （二）植片的制备
供体角膜的钻取和光学性角膜移植手术相同。植片一般比植床大 到 。病灶外形不规则或偏中心时，常常需要徒手制作植片。可以采用环钻、刀片、卡尺确定移植床的边界，然后用钻石刀或刀片制作移植片及移植床。
# （三）制作植床
角膜穿孔的患者由于眼压变低，巩膜硬度下降，增加了环钻植床的困难。制作植床时，不要对眼球加压，否则将导致眼内容物的脱出，可使用一体式开脸器（self-retainingspeculum）或者眼脸缝线减少对眼球的压力，环钻划界后，用钻石刀沿划界线切穿植床角膜，黏弹剂的保护下，用角膜剪祛除病变的角膜组织，完成植床的制作。也可使用真空吸附环钻，如Hessburg-Baron环钻制作移植床，以避免对眼球加压。术中应常规缝置Flieringa环支撑巩膜。
# （四）植片与植床的缝合技术
感染性角膜炎行治疗性角膜移植应该采用间断缝合方式，缝合深度约为角膜厚度的2/3。因为移植床水肿明显，术后缝线易松脱，应增加缝线的数量，并且移植床侧的跨度要比光学性角膜移植手术略大，采用跨度较长的间断缝线并保持中等张力是为了避免缝线对坏死的角膜组织产生切割作用。术后缝线处出现明显的炎症、新生血管或者感染复发的情况时，可早期选择性拆除缝线。
# （五）形成前房
植片与植床对位缝合后，前房能否形成直接关系到手术的成败。要求用平衡盐溶液形成水性前房，这对于预防术后虹膜前粘连和继发性青光眼有重要意义。若注液后完全无前房或只形成局部前房，提示虹膜与角膜切口之间存在粘连，应进行分离，可在角膜缘处作 切口，用虹膜恢复器进入前房虹膜前粘连处，缓慢推进，可顺利分开位于创口内的虹膜前粘连，然后再注液重建前房。如形成前房仍不理想，可改用黏弹剂重复上述步骤重建前房，术后使用降眼压药物防止一过性的眼压增高。
# 四、手术注意事项
1.真菌性角膜溃疡穿孔，虹膜与角膜病灶粘贴在一起，致病性真菌更容易侵犯虹膜，因此，术中见虹膜表面有纤维性渗出物要清除，并使用抗真菌药物如氟康唑进行冲洗。嵌入角膜穿孔处的虹膜肿胀明显时，可部分切除，缺损区尽量缝合修复。
2.病灶范围较大需要做 以上的植床者，至少应做2处的周边虹膜切除，便于前后房交通，预防青光眼。
3.行治疗性角膜移植手术时，尽量不要行其他的眼内手术。非必要者不摘除晶状体，因为完整的虹膜-晶状体隔可以产生保护屏障，防止病原体向玻璃体内迁移，引起感染性眼内炎。术中应该使用含敏感抗生素的平衡盐溶液反复冲洗前房，并仔细检查虹膜表面是否有感染性结节，可确认的虹膜感染灶应该切除并且送培养。当怀疑有玻璃体的感染时，尤其是无晶状体眼，应该做玻璃体的培养。当致病菌明确时，应该在玻璃体腔内注入万古霉素。
4.对于感染性角膜病变，切除的角膜组织要进行病理检查和培养，以明确诊断及指导术后用药。
# 第六节全角膜移植及眼前段重建
眼球前段重建术（anteriorsegmentreconstruction）是为挽救病变侵及全角膜和眼前段组织的眼球及视功能而设计。随着显微手术的进步及免疫排斥研究的深入，其手术成功率逐渐提高，尤其是环孢素A、FK-506等新型抗排斥药物在临床的推广使用，更进一步提高了手术效果。
# 一、手术适应证
# （一）感染性角膜炎
当病变累及全角膜的全层甚至部分巩膜，药物控制无效，且角膜已发生穿破者或全角膜坏死穿破或伴有眼内容物脱出者，用药物无法控制，难以进行常规的部分穿透性角膜移植，则可施行全角膜带环状板层巩膜瓣的眼球前段重建术，有可能挽救眼球，控制感染，恢复一定的视功能。术中要彻底祛除病变组织，术后要用足量抗生素。
# （二）化学伤或热烧伤
全角膜已坏死穿孔或伴有眼内容物脱出，眼前段组织如虹膜、晶状体、瞳孔，甚至前部玻璃体已受累。手术中同时要进行修补虹膜，形成瞳孔，摘除晶状体，切除前段玻璃体，分离房角等眼前段联合手术。
# （三）全角膜葡萄肿
仍有光感，光方向准确。
# 二、手术方法
1.按角膜移植作术前准备及麻醉。
2.沿角膜缘环形剪开球结膜及向后分离暴露前段巩膜达 ，缝上大号巩膜支撑环。
3.在相当于Schwalbe线水平切开眼球，剪除病变的全角膜。也可在角膜缘后 处切开巩膜，向前作浅板层切除达角膜缘，再沿Schwallbe线处水平剪除病变的角膜。
4.眼内组织的处理如虹膜完好，晶状体透明，则一并保留。如虹膜缺损，小的缺损应缝合形成瞳孔，缺损太大无法修复则做节段剪除，术中应避免损伤睫状体而引起出血。如晶状体混浊或脱位，应摘除晶状体。如玻璃体脱出或前段玻璃体混浊，应同时行前段玻璃体切除。如虹膜完整或经整复后基本完整的病例，均应作4个周边虹膜切除术（位于 及9：00四个方位），以有利于防止术后青光眼。
5.移植片的制作于供眼离角膜缘后 处环形切开巩膜3/5厚度，分离巩膜板层缘至接近角膜缘，再水平切开眼球，用剪刀水平剪出带板层巩膜环的全厚角膜片。
6.缝合将移植片置于移植床，用10-0尼龙线穿过移植片角膜缘，再经移植床角膜缘，然后从移植片角膜缘穿出结扎，如此共做8针对称性角膜缘移植片移植床固定缝合。然后将移植片巩膜游离缘缝合于术眼浅层巩膜（A.移植片与植床缝合后正面观B.带巩膜瓣的植片与植床 缝合侧面观
合，仅在巩膜环游离缘缝合，并观察发现此种缝合术后进入角膜缘的新生血管更为减少，且更有可能减少术后青光眼的发生率。
7.重建前房后，将球结膜分离前徙至移植片的角巩缘，然后加以缝合固定。
# 三、术后处理
术后按穿透性角膜移植常规处理。如原为感染性角膜炎，手术后根据药敏试验选择抗生素，且抗生素的用药时间要适当延长，术后 周后可局部应用环孢素A眼药水或FK-506眼药水滴眼，以减少排斥反应发生率，术后应特别注意眼压改变，如眼压升高，先用药物控制，无效者可用巩膜外二极管激光行睫状体冷冻或眼内镜下睫状体光凝等手术治疗。
# 四、术后并发症
眼球前段重建术由于术眼条件差，故手术后可出现一些并发症。其中最主要的并发症为术后移植片排斥反应、继发性青光眼及原来感染性眼病复发。
# （一）排斥反应
由于移植片是通过板层巩膜环与受眼巩膜表面相接合，很少甚至没有新生血管长入移植片，故可明显地减轻和推迟移植排斥反应的发生时间。大多数学者报告在术后半年左右出现角膜混浊。目前，环孢素A和FK-506的局部应用，使排斥反应的发生率有所降低，或使排斥反应的发生时间更加推迟，甚至避免。眼球前段重建术移植片混浊后，仍可在此基础上再行部分穿透性角膜移植术，部分病例植片可维持透明，使患眼获得视力。
# （二）继发性青光眼
眼球前段重建术后，可能由于术后角膜缘部巩膜表面与环形板层巩膜瓣植片之间新形成了人工滤道。故此，术后继发青光眼的发生率与传统的全角膜移植相比明显降低。如果发生继发性青光眼，早期可用药物控制，晚期则需手术处理，因此类患眼角膜缘处的前房角结构均遭到不同程度的破坏，常规抗青光眼手术不能控制眼压，可采用房水引流硅胶管植入、二极管经巩膜睫状体冷冻或眼内镜下激光睫状体光凝术进行治疗。
# （三）原感染性眼病复发
感染性角膜炎进行眼前段重建术中，如术中祛除病变组织不彻底，术后未进一步抗感染治疗，原感染性角膜炎可复发，而致最后需摘除眼球。尤其在真菌性角膜炎中，复发的机会较大，因而术中应取材作细菌及真菌培养，术后根据药物敏感试验选择抗生素治疗。
# 五、手术经验要点
1.术眼应该缝上合适的巩膜支撑器，以减少手术中眼内容物流失。
2.术眼巩膜移植床原则上不用作板层剖切，使移植片的板层巩膜环与受眼巩膜相叠缝合固定在患眼的巩膜表面。这种疏松的结合，可以减少新生血管长入移植片，推迟和减轻移植排斥反应的发生，又可以形成滤过房水的间隙，减少术后继发性青光眼的发生率。
3.患眼的球结膜要前移，缝合遮盖移植片的板层巩膜环。4.如患眼的晶状体已脱出者，玻璃体的前段三分之一要切割清除。5.术毕要用平衡盐溶液重建前房。用透明质酸钠（Healon）重建前房更佳。6.术中如见眼球后段玻璃体混浊、感染或伴有视网膜脱离。可立即同时加作经睫状平坦部的闭合式玻璃体切除术及相应的视网膜复位术。此时可采用全角膜型的临时人工角膜施行后段手术，术毕再移植带巩膜环的全角膜。
# 第七节自体角膜转位移植术
自体角膜转位移植术是将术眼板层或全层的角膜组织作一定度数的旋转，将透明部分的角膜转移到瞳孔区，以提高术眼的视力为目的的手术。自体角膜移位移植手术没有排斥反应的危险。在我国，由于角膜材料来源不足，因而自体角膜转位移植术对于双眼盲而又有望提高部分视力的角膜白斑患者具有一定的治疗价值。
# （一）手术适应证
1.患者的残存视力已造成生活无法自理，角膜周边部存有 以上透明区的各类角膜白斑。2.白斑位于角膜前1/2者可行板层角膜回转术，如为全角膜混浊应行穿透性角膜回转术。3.婴幼儿的先天性角膜白斑，由于角膜小，前房浅，且常有虹膜前粘连，术后继发性青光眼的危险性很大，手术必须慎重。
# （二）手术禁忌证
1.干眼症各种原因引起的角结膜干燥症。
2.严重的角膜血管特别是化学伤、热灼伤常因术后炎症反应，造成转位的角膜发生混浊，使手术达不到预期效果。
3.单疱病毒性角膜炎后的角膜白斑，由于病灶仍然存在，术后炎症复发机会更大。
4.活动性感染性病变包括未获得彻底控制的细菌性、真菌性或其他原因引起的感染性角膜炎症。
# （三）手术方法
自体角膜转位移植术可分为板层自体角膜转位移植术和部分穿透自体角膜转位移植术。术前准备同板层及部分穿透性角膜移植。
1.自体板层角膜回转术手术适用于白斑位于瞳孔区和深度为角膜前部1/2角膜厚度的患眼。一般选用 环钻划界，手术要求一次性完成板层组织剖切，创面平滑并保持在同板层平面，边界垂直整齐，旋转后透明角膜得以充分位于瞳孔区。
2.部分穿透自体角膜转位移植术适用于瞳孔区角膜全层混浊而周边角膜透明患者，通常选用 环钻，使旋转后透明部分角膜能位于瞳孔区。术中应尽量避免损伤角膜内皮和眼内组织，以保证术后手术的成功。手术的缝合同一般穿透性角膜移植术。
# （四）术后处理及主要并发症
手术后处理同光学性板层及部分穿透性角膜移植术。主要并发症为术后散光，原因在于角膜周边曲率不同于中央曲率，故此周边转移至中央的角膜组织会使角膜曲率发生变化，植片本身的白斑造成的不平滑和不规则加重了散光的程度，但术后散光可随时间推移而有一定程度的好转。
# （陈家祺）
# 第十三章
# 角膜内皮移植术
# 第一节角膜内皮移植的原理
角膜内皮层对维持角膜的透明性发挥着关键作用。角膜内皮功能障碍将导致角膜水肿混浊而致盲。穿透性角膜移植（PK）曾经是治疗角膜内皮功能障碍的有效方法。Zirm于1905年开展了第一例临床角膜移植（穿透性），100余年来，由于PK疗效好，技术成熟而被广泛使用，成为治疗致盲性角膜病的“金标准”。然而，随着对角膜生理与病理研究的深入，PK治疗角膜内皮功能障碍的缺陷也是显而易见的：内皮层仅占角膜全层厚度不足 ，这一手术方法切除了大量正常的角膜组织，对角膜的创伤大，不符合角膜的生理。因此，仅移植病变的内皮层，保留其他正常组织的新手术理念于20世纪末初见端倪，这就是角膜内皮移植（EK）。
EK手术切除病变的内皮层及移植供体内皮植片的方法有“前路法”和“后路法”。“前路法”需先制作一个较大的板层角膜瓣，再在瓣下按PK技术移植后部基质与内皮层，最后盖上角膜瓣。由于前路法EK的一些难以克服的缺陷，如角膜层间缝线，术后层间积液且本质上还是一种“开天窗式”手术，目前已极少采用。“后路法”EK是目前EK手术的主流术式，通过角巩膜缘切口切除病变的内皮层及移植供体内皮植片，是一种基本密闭式的手术，角膜上也不需要缝线。
EK手术比PK有一系列优点： 基本上是一种密闭式手术，能有效减少或避免术中眼内容物脱出或驱逐性脉络膜出血的风险； 角膜无创口，术后角膜对外力打击的抵抗力较强；而PK术后创口愈合不牢固，抵抗力下降，遭遇较小外力也可能导致创口破裂； 避免了角膜缝线引起的并发症，如上皮缺损、感染、溃疡和新生血管； 保留患者自身正常的眼表，术后眼表稳定； 对患眼角膜形态的影响小，术后视力恢复较快； 术后用药量较少，随访频率减少，可减轻药物对眼表的毒性，降低某些药物长期使用导致的并发症，如肾上腺皮质激素性青光眼和晶状体囊下混浊的发生率； EK移植的角膜组织抗原量较少，但能否降低术后植片排斥率尚无明确的结论。
由于EK手术具有的较多优势，最近十余年得到广泛的开展。目前认为，治疗角膜内皮功能障碍，穿透性角膜移植已经不再是“金标准”。在美国、欧洲一些发达国家，EK已经取代PK成为治疗角膜内皮功能障碍的首选术式。据美国眼库协会（EBAA）统计，全美EK手术占全部角膜移植的比例从2005年的 2006年的 迅速上升到2007年的 。亚洲一些国家如新加坡、日本、中国也普遍开展了EK手术，并取得较好的疗效。
# 第二节标准的角膜内皮移植术
常规的EK手术方式主要分两类，即深板层角膜内皮移植（DLEK）和后弹力层剥除角膜内皮移植术（DSEK）。DLEK切除的组织包括病变的内皮层和一层薄的基质，DSEK切除的组织仅为病变的内皮层（包括后弹力层），两种手术的供体植片均为内皮层及一层薄的基质。
# 一、无缝线深板层角膜内皮移植术（DLEK）
# （一）适应证
DLEK与DSEK的适应证并无严格区别，考虑到DLEK术后植片移位率低于DSEK，对那些术后植片移位率较高的患者，可考虑DLEK，如角膜明显水肿增厚，前房浅、周边虹膜前粘连、瞳孔扩大、无晶状体且后囊膜破裂者。
# （二）禁忌证
对眼部条件太差，即使采用DLEK也可能出现较高植片移位及内皮功能再次失代偿者，不必冒险行DLEK或DSEK，而应选择PK。
# （三）手术步骤
1.麻醉成人采用局部麻醉（球后或球周麻醉），
儿童在全身麻醉下手术。
2.角膜表面标记用直径 或 的标记环或环钻在角膜中央部压出一印痕，作为板层分离植床的标志。
3.角膜缘切口于颞侧角膜缘外 处沿角膜缘切开，长 ，深 。按角膜缘切口的深度用巩膜隧道刀向角膜中央板层分离，达角膜表面标记线边缘。
4.角膜板层剖切用角膜板层分离器（先用直头、后用弯头）继续在角膜标记线范围内板层分离，直到全部标记环及标记环外 区域角膜板层全部分离。
5.穿刺深层角膜入前房用 菱形刀沿表面标记线穿刺深层角膜进入前房。
6.剪除深板层及内皮层注入黏弹性物质维持前房，伸入角膜内皮剪沿角膜表面标记线全周剪下深层角膜基质和内皮层。
7.前房灌注/抽吸用双腔管或I/A管将前房中的黏弹性物质抽吸干净。
8.制作供体内皮植片见“本节二、后弹力层撕除角膜内皮移植术（DSEK）”。
9.移植内皮植片前房中注入平衡盐溶液或用前房维持器维持前房深度，用植入镊夹住折叠的内皮植片，通过角膜缘切口植入前房，迅速用10-0尼龙线缝合关闭切口。
10.展开内皮植片注入平衡盐溶液加深前房，随着前房的加深，大部分折叠植片自动伸展张开，不能自动张开时使用晶状体钩协助，轻推植片后唇将植片张开。
11.固定内皮植片用反向晶状体钩钩住植片边缘，调整位置使其位于角膜深层植床内，前房中注入空气泡支持固定植片。
12.角膜表面按摩在角膜上皮面由中央向周边部向下轻轻挤压，尽可能将层间的液体、气体驱逐干净。术后3天内避免揉眼及头部剧烈运动。其他处理同穿透性角膜移植。
# （四）影响DLEK成功率的因素
注意下述手术技巧有助于提高DLEK的成功率：
1.患者角膜水肿明显，影响眼内可见度时，术中应刮除角膜上皮，病情严重者还可伴有上皮下纤维组织增生，应予术中切除纤维增殖膜。
2.若前房中存在玻璃体，应行前节玻璃体切除术，务必将前房中玻璃体切除干净。
3.剪除的植床尽可能整齐，接近圆形，保证植片与植床吻合良好，避免植床与植片之间裂隙出现。否则术后可能出现上皮局限性水泡。
4.术后第1天观察非常重要，绝大部分植片移位
均发生于术后第1天，及时发现，重新复位仍有很高的成功率。
5.术中前房注入空气较多时，可于6：00方位行周边部虹膜切除，有利于术后前、后房房水流通，避免眼压升高。
# （五）DLEK的缺陷
DLEK的主要缺陷有：
1.操作复杂耗时，学习曲线较长。2.术中可能损伤虹膜、晶状体等，也可能引起前房积血，对晶状体透明者术后可能出现晶状体混浊。3.对内皮植片的操作可能影响术后内皮细胞活性，见“第六节角膜内皮移植的并发症”。4.术后植片移位，见“第六节角膜内皮移植的并发症”。5.病程较长的角膜内皮功能障碍患者可能出现角膜基质瘢痕性混浊，术后基质瘢痕性混浊仍然存在，影响视力恢复。6.术后植片与植床间瘢痕可能影响视力，也可能地业电业可山圳业和动山融威工败
# 二、后弹力层撕除角膜内皮移植术（DSEK）
# （一）适应证
1.人工晶状体眼性角膜内皮功能障碍，尤其是不伴眼前节结构异常（如虹膜萎缩、虹膜缺乏弹性、虹膜周边前粘连、瞳孔扩大等）。
2.Fuchs角膜内皮营养不良。
3.青光眼滤过手术后角膜内皮功能障碍。
4.其他原因引起的角膜内皮功能障碍，如ICE综合征。
后三种情况常出现于有晶状体眼，有晶状体眼前房较浅，影响EK手术操作，还可能引起晶状体损伤。因此，如果伴有晶状体明显混浊，应联合超声乳化白内障摘除术和人工晶状体植入，即使对中、轻度晶状体混浊，也可放宽晶状体摘除的适应证。
# （二）禁忌证
1.角膜上皮水泡，基质水肿严重，尤其是病变晚期，已引起角膜基质的继发性改变，如瘢痕性混浊。
2.伴眼前节明显异常，如虹膜萎缩，前房浅，周边虹膜前粘连，瞳孔扩大。
3.无晶状体眼，已行玻璃体切除术，瞳孔散大。
DSEK的适应证与禁忌证之间无截然的界限。随着技术的提高，经验的积累及设备的改进，一些原来不适合DSEK的情况也可成为DSEK适应证。但一般认为，选择DSEK适应证应注意上述原则，尤其是初期开展的术者。
# （三）手术步骤
1．麻醉。
2.角膜表面标记和角膜缘切口与DLEK类似，但DSEK手术切口较小， 即可。
3.前房穿刺在角膜表面标记线处穿刺进入前房，注入黏弹性物质维持前房，伸入内皮钩（如反向晶状体钩），沿角膜表面标记线剥除病变的内皮层和后弹力层。
4.移植内皮植片及以后的操作与DLEK相似。
# （四）提高DSEK成功率的因素
注意下述技巧，有助于提高DSEK的成功率：
1.术前缩瞳瞳孔缩小有利于术中注入平衡盐溶液加深前房，方便折叠植片的展开，且可防止空气进入后房，在前房中形成一个完整的空气泡更好地固定植片。2.术中尽可能使用高聚型黏弹剂，以保证在抽吸/灌注时能将前房中的黏弹剂清除干净。3.在剥除后弹力层及内皮层后，用刮刨器刮除剥离区周边部基质后表面，使其暴露粗糙的基质纤维，有利于术后植床与植片的愈合。4.在角膜表面标记区周边部行角膜穿刺口（ 个），在前房内充满空气时挤压角膜表面，将植床与植片间的液体从穿刺口排出，可以促进层间愈合。5.当前房中需要注入较多空气泡时，应在6：00方位行周边部虹膜切除，有利于术后前、后房房水沟通，减少眼压升高的发生率。
# （五）DSEK与DLEK各自的优缺点
相对DLEK而言，DSEK操作较简单，对角膜和前房的创伤小，手术时间短，术后视力恢复快，是一种更合理的EK手术。然而，DSEK存在的明显缺陷是术后植片移位率较DLEK高（见“第六节角膜内皮移植的并发症”）。因此，对患眼局部条件较好，经充分的术前评估，术后植片移位率不高的患者，选择DSEK是明智的，这种选择能够在不增加术后风险的前提下争取更好的术后光学效果。目前，由于多种DSEK技术的改进（见“第三节角膜内皮移植的技术改进”），DSEK的术后植片移位率可控制在 以下。因此，DSEK的适应证范围越来越广，对合适的患者应尽量选择DSEK。DLEK操作复杂，对角膜与前房的创伤较大，术后视力恢复较慢，但DLEK也有它的优点，它在角膜背产生一凹入的植床支架，有利于固定植片，降低术后植片移位率。因此经术前判断，认为术中难以固定植片，术后发生植片移位率较高的患者（如伴有虹膜萎缩，周边前粘连、浅前房、瞳孔扩大等），选择DLEK对减少术后植片移位有帮助。
# （六）DSEK的临床评价
目前国外、国内报道的EK病例大部分为Fuchs内皮营养不良和人工晶状体性大泡性角膜病变，尚有小部分病例为青光眼术后（如前房引流管术后）、ICE综合征、无晶状体或前房型人工晶状体性大泡性角膜病变、玻璃体视网膜手术后角膜内皮功能障碍等。对Fuchs内皮营养不良和人工晶状体性大泡性角膜病变，DSEK疗效满意。术后疼痛缓解，视力提高，角膜恢复透明。经国外大样本临床病例 年随访，DSEK术后远期植片内皮细胞密度下降与同期PK术后患者相似。对这些患者行DSEK的术后植片移位率可控制在 以下，即使发生再次手术复位的成功率还可达 以上。另一方面，DSEK术后的视觉质量比视力恢复更受关注。一些研究显示，DSEK术后可能出现屈光状态改变，多表现为远期倾向，植床与植片的界面可能引起光衍射现象，可能与术后眩光有关，还可以出现对比敏感度下降。因此，评价DSEK的疗效应采用能更精确反映视觉质量的指标，如球差、相差、对比敏感度等，而不仅仅是视力提高与否。对病情较复杂的患者行DSEK的成功率不一，一般认为成功率不高，术后并发症多，植片远期存活率低。对这类病例，PK似乎仍是合适的治疗方法。
# 第三节角膜内皮移植的技术改进
DSEK的技术改进主要为植片植入技术的改进。标准的DSEK技术将内皮植片按 比例折叠，用植入镊植入。已有大量研究证明，折叠、夹持、植入及展开植片均可造成内皮细胞的损伤，即使过程顺利的手术，也可引I起术后内皮细胞密度（ECD）明显下降。一般认为，术后6个月ECD丧失可达 对于复杂的DSEK手术可导致植片功能衰竭，不得不再次手术。因此，改进内皮植片植入技术是改善术后内皮细胞活性的关键，其重点就是摒弃植片折叠植入法。
改进的植片植入法有“拉入法”和“推进法”两类。“拉入法”是借助缝线或镊子，通过手术主切口的对侧切口（鼻侧）将植片拉入前房。“推进法”是将植片先装入推注器后，再通过主切口推注入前房。每类方法均已衍生出数种方法，有的已出现商品化的植入设备。如Busin Glide(Moria）,EndoSaver(Ocular Systerns,Inc.），TanEndoGlideTM等。临床研究结果证实，使用新的植片植入设备，能减轻内皮细胞的损伤，提高内皮活性。但这些设备目前仍存在一些缺陷，如价格贵、操作不方便、对内皮细胞也可产生新的损伤。另外，使用这些设备还受患者眼部条件的限制，如经常出现前房塌陷、虹膜阻塞等影响其正常使用。因此，设计出一些更方便、实用的植入设备也是EK手术未来发展的方向。
# 第四节特殊病例的角膜内皮移植
有晶状体眼行EK手术更具挑战性。有晶状体眼前房较浅，在较窄的空间进行手术操作，增加了EK手术的难度，还可能损伤晶状体。对这类患者应综合考虑年龄、晶状体混浊程度及引起角膜内皮失代偿的原发病等因素，选择适宜的手术组合。
# （一）DSEK联合超声乳化白内障摘除 IOL植入术
适宜于晶状体混浊明显和（或）年龄大的患者。DSEK术中联合Phaco白内障摘除，可改善患者的浅前房，为DSEK手术提供较大的手术空间，同时可避免手术中损伤晶状体眼引起的术后白内障加重及进一步浅前房。这一手术组合的不足是水肿的角膜难以准确测量角膜曲率，人工晶状体的计算可能出现误差。由于正常人双侧眼角膜曲率的变异度很少，因此可考虑采用对侧眼的测量结果。也可根据眼轴测量结果对其屈光状态做出初步的判断。DSEK手术在受体角膜背贴附了一层内皮植片，术后患者可能出现屈光状态的改变，大部分表现为远视倾向。因此，在DSEK联合Phaco白内障摘除和人工晶状体植入时，IOL屈光度的计算应考虑到这一因素的影响。DSEK引起的术后远视性改变一般为1D。采用的IOL屈光度应能消除或抵消这种影响。
DSEK联合Phaco白内障摘除和人工晶状体植入的技巧：
1.利用DSEK颞侧切口完成白内障手术。2.白内障手术应在后弹力层剥除后，内皮植片植
入前进行。后弹力层剥除可以在术中临时性改善眼内
可见度，有利于Phaco IOL植入的操作。尽管有的研
究认为DSEK手术可以不需要行后弹力层剥除（如穿
透性角膜移植术后因植片混浊行DSEK），但在DSEK
联合白内障摘除术时应剥除后弹力层。3.剥除后弹力层和晶状体前囊连续环形撕囊可依
次进行。应使用染色剂，不仅使晶状体前囊膜染色，
也可使后弹力层染色，可极大地改善眼内可见度，提
高撕除囊膜或剥除后弹力层的精确性。4.Phaco时经充分的水分离，将晶状体核娩出前
房中再行超声乳化可提高手术安全性。因为在角膜水
肿、眼内可见度差的情况下，在囊袋内的乳化常有困
难，容易造成晶状体韧带断裂或后囊膜破裂。同时，这种Phaco是不必考虑内皮损伤的，因为患者的内皮层已剥除，内皮植片尚未植入。
5.白内障摘除后明显加深了前房，对这类患者完成内皮植片植入一般并无困难。因此，植入IOL后可以不强烈缩瞳。因为植入内皮植片后前房中需要注入空气，保持 直径瞳孔，有利于沟通前后房，避免因前房中空气导致瞳孔阻滞引起眼压升高。
# （二）单纯DSEK
使用于年龄轻、晶状体透明，且无明显的周边虹膜前粘连或瞳孔扩大的患者。术后能够保留年轻患者的调节力，改善视觉质量而不仅仅是视力。
手术技巧包括：
1.术前充分缩瞳，小瞳孔能有效保护透明的晶状体，避免其损伤，也能使前房中注入平衡盐或林格氏液时较易加深前房，有利于DSEK的操作。2.除非有特殊的指征（如Fuchs内皮营养不良和ICE综合征），术中可以不剥除后弹力层，尽可能减少眼内操作对透明晶状体的影响。3.植入内皮植片时避免使用折叠法植入。因为在有晶状体眼，张开折叠植片困难增大，也可能引起晶状体损伤。大部分术者使用改良的植入法，如“拉入法”植入植片。
# （三）先行Phaco白内障摘除和IOL植入，I期行 DSEK
适用于轻－中度角膜水肿，眼内透明度尚好能完成眼内手术的患者。这一手术组合的优点是：
1.降低了DSEK与Phaco手术各自的风险。
2.能精确计算IOL屈光度。
# 缺陷是：
1.术后内皮功能障碍加重，角膜水肿更甚，甚至出现疼痛等，需尽早DSEK手术。因此需要较好的角膜供体储备。2.增加了治疗费用。术前针对性使用肾上腺皮质激素眼药水滴眼 高渗剂（如 滴眼可暂时性缓解角膜水肿，术中刮除中央部角膜上皮可改善眼内可见度，有利于手术操作，提高手术安全性。
# （四）先行DSEK，ⅡI期行Phaco白内障摘除术 IOL植入术
Ⅱ期Phaco手术能影响I期DSEK手术的内皮活性，甚至还可能引起植片移位。因此，一般不建议采用这一手术组合。这一手术组合主要适用于透明晶状体DSEK后出现白内障加重者。Ⅱ期手术应在DSEK后 个月后，DSEK植片愈合较牢固时再施行，避免对植片愈合的影响。
# 第五节角膜后弹力层内皮移植(DMEK)
DMEK是真正意义上的内皮移植，因为它移植的是纯粹的后弹力层和内皮层，这是任何形式的EK（包括DLEK，DSEK）都不能达到的。因此，在理论上，DMEK术后的恢复患者正常的角膜解剖结构（如厚度、屈光度），术后避免DSEK可能出现的远期倾向及光衍射。因此，DMEK是EK手术今后发展的方向。
然而，DMEK技术非常复杂，主要的困难有：
1.如何从供体剥下完整的后弹力层？因为后弹力层及内皮层很薄（ 。剥除时经常出现撕裂、卷曲或内皮损伤。2.如何将DMEK植片植入前房，如何展开植片并固定在正确的位置？在这一系列操作过程中均要避免过度的操作，否则不可避免地导致内皮细胞损伤。
# 3.术后较高的移位率。
每个医师制备后弹力层内皮植片的方法大同小异，均在角膜保存液（如Optison液）中剥取植片，这一过程要特别注意使植片不撕裂、不皱折、不卷曲。最近，有的研究改良了制作植片的方法，将植片中央 制作为仅存内皮及后弹力层，周边约 仍附带少许薄层基质，这一方法可减少内皮植片的撕裂及皱褶。
DMEK对内皮植片的植入必须使用特殊的植入器械，这也在另一方面限制了它的开展。
目前对DMEK临床疗效的评价认为，DMEK术后视力恢复较快，视力更好，术后内皮细胞丧失率（术后一年） ，术后植片移位率 。尽管目前DMEK的临床研究报告尚不多，但随着技术的改进，设备的完善，DMEK应成为内皮移植的“金标准”。
# 第六节角膜内皮移植的并发症
角膜内皮移植（EK）的手术理念与传统的穿透性角膜移植（PK）不同，对于一个PK技术非常娴熟的医师，EK可能仍然是一个新手。由于EK手术相对较复杂的操作，掌握EK需要较长的学习曲线。因此，EK虽可避免PK的一些并发症，却可能出现一些新的并发症，尤其在开展这一技术的早期。本节以DSEK为代表，叙述EK的主要并发症。
# 一、术中并发症
# （一）剥除后弹力层撕裂、不完整或残留
主要原因为：
1.剥除DM时使用的器械较锐利，嵌入角膜基质。
2.DM不完整，缺少完整的边界某些大泡性角膜病变患者，在先期的手术（如白内障手术等）中，已经造成DM层撕脱、破裂等，当DSEK时无法观察到完整的DM层。
3.眼内可见度差由于角膜水肿、混浊，影响DM的辨别。
采用一些措施，有助于剥除完整、干净的DM层： 前房注入空气，充满空气的前房中空气与DM层形成明显的界面，比用黏弹性物质维持前房更容易识别后弹力层； 台盼蓝染色，前房中注入台盼蓝染料，可将DM层染成蓝色，术中容易辨认。尤其在DSEK联合phac 时应常规使用，既可以使DM层染色，又可将晶状体前囊膜染色； 刮刨器刮除，当剥除DM不完整，尤其是凝有DM小岛残留时，将影响内皮植片的贴附与固定，可能造成术后植片移位。可使用钝头刮刨器轻轻刮除。
# （二）前房积血
通常为剥除DM层时损伤虹膜，或分离周边虹膜前粘连时发生，也可为植入内皮植片时植入器或前房维持器损伤虹膜所致。在术前前房较浅或周边部虹膜前粘连时更容易发生。在剥除DM层时，使用黏弹性物质维持前房可减少虹膜损伤及前房积血。术前使用止血药物如氨甲苯酸、注射用蛇毒血凝酶等也有助于预防术中出血。已发生前房积血时必须彻底止血，可行前房冲洗后立即注入黏弹性物质或空气泡增加眼压，防止再次出血，出血完全停止后再予清除。
# （三）折叠植片不能伸张或反向伸张
发生原因为：
1.植片太薄和（或）使用以保护内皮细胞的黏弹性物质黏性太高，使折叠植片在自然状态下难以伸展开来。2.前房浅，没有足够的空间让植片自由伸张，在有晶状体眼或角膜偏小，前房偏浅的亚洲人群中更明显。3.前房加深困难如周边部虹膜前粘连、虹膜缺乏弹性、虹膜缺损时，前房注液难以充分加深前房，也容易出现植片不能伸张。4.眼内结构的阻碍如前房维持器、人工晶状体、无弹性向前膨隆的虹膜等，均可妨碍折叠植片后唇的伸展，甚至可导致植片反向伸展。
在术前评估中，对具有上述可能因素的患者术中尽可能避免使用折叠植入法，而推荐使用推注器法或牵引法植入内皮植片。术中保护植片内皮细胞应使用低黏性的黏弹性物质，既可有助于植片伸张，又易于术后吸收，减少层间残留引起的术后植片移位。对前房注液难以加深前房的患者，可使用黏弹性物质 空气混合支撑固定植片的方法。出现植片反向伸张（即内皮面向上伸张）时，应立即用黏弹性物质维持足够的前房，取出植片后重新植入，或更换新的植片再植入。
# （四）内皮植片难以固定
对眼前节无明显病变（如周边虹膜前粘连、虹膜缺如、无弹性、瞳孔扩大、无晶状体等）者，使用常规的前房注入空气技术固定内皮植片通常不困难。因此，出现这一并发症者，通常也容易出现前述的其他并发症。出现这一情况时很多医师倾向于反反复复地尝试，试图将植片固定于较理想的位置。然而，反复的眼内操作对内皮细胞的损伤是明显的，即使术中能成功将植片固定，术后差的内皮细胞活性也将导致手术的失败。因此，反复的操作已经被证明不可取。正确的处理可考虑下述几点：
1.使用黏弹性物质与空气混合固定技术固定植片。
2.在很多的患者可观察到，EK时如果一部分的内皮植片能固定，贴附于受体角膜背，即使另一部分未固定（与受体角膜背有裂隙），只要植片内皮细胞功能良好，术后 个月内也能完全贴附，术后达到良好的远期疗效。因此，在某些情况下，术中维持良好的内皮细胞功能比实现完全的植片固定更重要！
3.在极少的情况下，必须改变手术方式，改为PK。
# 二、术后并发症
# （一）植片移位
内皮植片移位通常发生于术后3天内，发生这一并发症的主要原因为：
1.术中内皮植片与植床贴附不良如层间残留黏弹性物质，尤其高黏性物质时，将严重妨碍植片的贴附；术中前房积血、术后前房严重非特异性炎症（常见于术中操作较多者）等均可影响植片的贴附。少数情况下，植片与植床间残留液体，尤其是上方（12：00方位）残留液体易引起术后植片移位。
2.后弹力层剥除不完整，出现小岛状残留；植床角膜后表面不平整，如白内障术中损伤后弹力层；病情较长的大泡性角膜病变出现的角膜背纤维组织增殖；穿透性角膜移植后植片-植床结合处不平整等，均可影响植片的贴附，引起术后植片移位。
3.植片内皮细胞功能欠佳如果内皮植片内皮细胞功能良好，即使植片－植床层间残留少许液体，也能在术后短期（ 周）内吸收。否则，可导致层间积液吸收不良，引起植片移位。
4.前房中注入空气少，或术后空气逸出，削弱了对内皮植片的支撑作用。术后眼压太低时，也容易出现植片移位。
5.术后揉眼或活动过多等。
采取一些措施，可有效预防术后植片移位：
1.术中在角膜表面植片贴附区内做 个穿刺切口，引流层间积液；
2.术中用刮刨器在植床周边部刮除角膜后表面，使其露出基质纤维，有利于与植片基质的愈合；
3.术中前房中注满空气，提高眼压，在角膜表面由中央向周边部驱逐层间积液，并使全前房空气维持较长时间（不少于20分钟）再放出空气。放出前房中空气后，继续使患者平卧 分钟再离开，可保证植片的良好贴附。
4.对一些术眼条件差的患者（详见前述），可直接使用黏弹性物质或黏弹性物质与空气混合固定植片，术后3天内给予 甘露醇静脉滴注，预防术后眼压升高。
5.也可使用全前房空气填充不放出空气，在6：00方位行周边虹膜切除沟通前、后房，防止瞳孔阻滞性青光眼。
术后3天内应密切观察，发现植片移位时，通常使用的处理方法是再次手术，前房中注入空气重新复位。再次复位的成功率仍然较高，但术后内皮细胞密度有不同程度的损害。对植片尚未移位，仅表现为某一部分贴附不良（层间积液）的患者，若贴附不良的范围较小，尤其位于下方者，可采用保守治疗，层间积液多于 周或更长时间内吸收；若贴附不良的范围较大，可于前房中补充注气固定即可。切记，再次手术术中不要破坏原有的贴附区域，这样有利于保留术后良好的内皮细胞密度。
# （二）植片内皮细胞功能失代偿
这一并发症表现为术后早期（常于一周内）即出现角膜植片明显水肿，且不能逐渐消退，甚至日趋严重，少数情况下合并有角膜上皮水泡。不同的研究报道其发生率不一致，多数报道在 。在开展EK手术的初期阶段这一并发症较多见。一般认为，采用折叠法植入比采用植入器法发生率高。
为了维持术后良好的内皮细胞活性，应注意下述几点：
1.选择具有良好内皮活性的供体内皮细胞密度 ，保存期限 天，年龄低于60岁的供体是必需的，并要排除一些死因的供体，如尿毒症、糖尿病、中毒及长期衰竭性疾病。使用 岁供体行EK既可以获得较好的ECD活性，又可克服年龄小出现的角膜屈光度影响，是用于EK较理想的供体。
2.减少术中对内皮细胞损害有报道使用植入器法比折叠法植入植片可减少术后内皮损害，植入较大直径植片 可能提供相对较多的内皮细胞储备。术中尽可能减少对植片的操作对提高术后内皮活性也非常重要。
植片内皮功能失代偿应再次手术更换植片。一般情况下，再次手术应在第一次手术后 个月后再进行。再次手术时，可再次行DSEK，但对手术难度较大的患者，再次EK后仍有较大的可能发生内皮失代偿，这时应考虑PK。少数情况下，EK术后内皮功能失代偿可继发明显的角膜炎症，纤维组织增殖甚至新生血管，对这类患者，再次手术以PK为宜。
# （三）内皮植片排厅
多数报道其发生率 ，多发生于术后 24个月。内皮移植仅移植内皮层及较少的基质，与PK比较，其移植的组织量较少。理论上，移植的抗原量越少，排斥率越低，目前的一些临床研究也报道EK术后排斥率较PK低，但也有研究指出，这些研究都不是前瞻性对照研究，患者的病情及术后肾上腺皮质激素使用等情况很难均衡。因此，EK手术能否确切降低术后的排斥尚需大样品病例长期的研究。
在穿透性角膜移植中，可能导致排斥的因素也可能导致内皮移植片排斥，如患者角膜出现新生血管、明显炎症、虹膜前粘连、双侧移植、多次移植、术后缝线松动、上皮溃疡、拆线，术前存在青光眼或青光眼术后等。内皮植片排斥可表现为眼部充血、角膜植片背出现KP、角膜植片水肿，但多无内皮排斥线，患者可诉视力下降。少数患者可无任何症状。
内皮植片排斥的治疗参考PK，经及时治疗，大部分患者水肿消退，植片恢复透明。但有报道约 患者可导致植片永久性混浊。
# (陈家祺 黄挺)
# 角膜缘上皮移植术
角膜上皮移植术（keratoepithelioplasty，KEP）由Thoft在1984年首先提出，该术式将含有周边上皮的新鲜户体角膜上皮片，移植到术眼表面，通过移植片的上皮增殖、移行，提供早期角膜上皮来源及防止结膜下组织向角膜侵入。术后早期效果良好，但供体角膜上皮只能表达一段时间，最终仍将被受体结膜上皮所取代，无法获得稳定的角膜眼表。随着研究的深入，学者们逐渐意识到位于角膜缘基底部的角膜缘干细胞(limbalstemcells，LSC）才是角膜上皮增殖和移行的动力来源，而且能阻止结膜上皮和新生血管向角膜内生长，对维持角膜上皮的完整性起关键作用。至此，角膜缘移植手术得到迅速发展，和角膜上皮移植术一起成为眼表重建手术中重要组成部分。
# 第一节角膜上皮移植术
角膜上皮移植片取自供体眼球的周边部，因而含有较多由LSC分化而来的短暂扩充细胞或称瞬时放大细胞（transient amplifyingcells，TAC），提供了一定数量的健康、可分化的角膜上皮细胞，使角膜创面迅速上皮化，防止角膜溃疡形成和穿孔。手术适应证包括角膜结膜化学或热烧伤后持续性角膜上皮缺损、复发性翼状肉、蚕食性角膜溃疡、Stevens-Johnson综合征等眼表疾病。KEP采用具有生物活性的健康新鲜供眼角膜上皮作为移植材料，要求尽量缩短取材和保存时间，减少角膜上皮细胞的自溶和脱落。目前，利用培养的角膜上皮细胞进行移植也在研究之中，为临床使用角膜上皮细胞提供了新的来源。
供体植片的制取步骤如下：剃须尖刀片或钻石刀几乎平行角膜面，从角膜缘处插进角膜极浅的基质板层内，沿角膜平面向心推进宽约 后将尖刀翘起穿出角膜表面，然后像削苹果样切削出带少许基质层衬里的上皮片，每片大小约 （植床剖切同结膜移植。须强调的是剖切后的巩膜和角膜面一定要光滑、平整，才有利于上皮细胞的滑行和修复，取下的上皮片放置于裸露的巩膜面上，上皮片的角膜缘侧应与患眼角膜缘相接（角膜上皮移植手术不含有LSC，因此其恢复的眼表只能保持暂时的稳定，可视为一种过渡性手术，起到缓解病情和改善预后的作用，为后期进行完全意义上的眼表重建和光学性增视手术做有益的准备。
# 第二节角膜缘移植
1989年Kenyon等在LSC理论基础上，应用自体的角膜缘上皮替换受损或功能障碍的角膜缘组织，创立了角膜缘上皮移植术（limbalkeratoepithelioplasty），又可称为角膜缘移植术（limbaltransplantation，LT）。顾名思义，移植片取材于供体的健康角膜缘，能够向受体提供更多的LSC，恢复角膜表面的正常上皮，阻止角膜新生血管的发生，参与眼表重建。根据供体来源不同角膜缘移植可分为自体移植或异体移植，目前临床上多采用Holland分类法（表4-22）。
表4-22Holland分类法
# 一、结膜角膜缘自体移植
结膜角膜缘自体移植（conjuntivallimbalautograft，CLAU)手术中参与角膜上皮重建的LSC来源于自身，对于治疗小范围的LSC缺乏性疾病如复发性翼状肉有较好的疗效，但只适用于尚有一眼存在完整LSC的患者。手术时需先清除病变的角膜缘结膜及结膜下瘢痕组织，暴露 巩膜区，然后将取自健眼的角膜缘组织 宽， 长）缝合固定于植床。该术式的最大优点是不存在排斥反应，但并不意味着手术后无须后续治疗，因为角膜原发病及手术本身引起的炎症反应也可导致移植后的自身LSC慢性丢失。此外，对健眼的取材造成手术性创伤，可能引起医源性角膜缘缺乏，因而临床上此手术开展受到限制。
# 二、亲属结膜角膜缘异体移植
亲属结膜角膜缘异体移植（livingrelatedconjuntivallimbalallograft，Lr-CLAL)，双眼LSC受损的患者，可由健在亲属提供角膜缘供体，特别是HLA配型合适的双生子，手术后发生排斥反应的风险也较低。取材来源于亲属活体上、下方结膜角膜缘，宽 ，长 ，固定于受眼植床。该手术同样存在取材风险，可能造成医源性损害。
# 三、户体结膜角膜缘异体移植和 户体角膜角膜缘异体移植
户体结膜角膜缘异体移植（cadavericconjuntivallimbalalltograft，c-CLAL）和户体角膜角膜缘异体移植(keratolimbalallograft，KLAL)，c-CLAL和KLAL手术所使用的供体均来自新鲜的尸体眼或存放于角膜保存液的角膜缘组织，近来有研究表明，深低温保存的角膜缘组织仍具有活性，可用于异体移植，拓宽了角膜缘供体来源。手术方式分为豆状植片法和新月植片法，前者同Thoft的KEP步骤相似。新月植片法则为Tsuobta方法的改良，用大小合适的环钻，在供体眼球角膜缘前 处透明角膜上作适当深度的角膜环形划界，用刀片在角膜缘后 处巩膜上，作相同深度的环形巩膜划界，然后，剖出含有角膜缘上皮的移植片。将从供眼分离的角巩膜环一分为二，分别固定在受眼角膜缘，中心分别位于12：00和6：00方位。临床上严重的眼表疾病，其角膜病变不仅局限在浅层，往往累及深层，甚至内皮层被瘢痕组织所代替。因此，更多情况是联合进行板层角膜移植术或穿透性角膜移植如带角膜缘的全板层角膜移植、全角膜移植等，联合手术不但获得较稳定的眼表，而且还可获得透明的角膜组织结构。术后应常规使用肾上腺皮质激素和（或）环孢素A、FK506等，否则植片将在1个月内发生排斥。
# 四、培养角膜缘干细胞移植
培养角膜缘干细胞移植（limbal stemcellstransplan-tation，LSCT），近年来角膜缘干细胞培养技术的发展和完善，为使用培养的角膜缘干细胞进行移植提供了平台。细胞的来源可以是自身角膜缘也可以是异体角膜缘，移植可供选用的载体有羊膜、卵壳膜、聚乳酸膜、角膜接触镜、纤维素膜等，其中脱上皮细胞羊膜具有较多生物活性，适合干细胞的生长，且具有改善眼表炎症环境等作用，因此是较理想的移植载体，为培养细胞的临床移植奠定了实验基础。目前，体外培养的角膜上皮干细胞移植重建眼表的基础临床实验初获成功，但是缩短培养时间，培养后的角膜缘干细胞生理、生化以及移植后的生物学性状、治疗眼表疾病的远期效果、免疫排斥反应的防治、更有效的载体等方面需要进一步的研究。随着组织工程学、基因工程等技术的发展，可能在不久的将来实现用人工培养的无抗原性的眼表上皮干细胞生物膜进行移植重建角、结膜表面。
# （陈家祺）
# 第一节 羊膜的组织结构
羊膜是胎盘的重要组成部分，来源于胚胎组织。胎膜由羊膜和绒毛膜组成。羊膜与绒毛膜疏松地结合，很容易分离。羊膜为胎盘的最里层，上皮面朝向羊水。
羊膜透明，厚度为 ，有韧性，无血管、神经和淋巴管组织，位于内侧面（即胎儿面）。其由胎儿面往外依次由上皮层、基底膜层、致密层、成纤维细胞层和海绵层共五层组成。上皮层来源于外胚层，结缔组织来源于中胚层。羊膜的胶原成分以1、Ⅱ和Ⅲ型胶原为主，也有少量的层粘连蛋白和弹性蛋白。一般认为，羊膜几乎没有抗原性。1981年Akle曾将新鲜羊膜植入志愿者的皮肤下，7周后羊膜上皮细胞未见受体免疫学方面的损害。
# 第二节 羊膜的取材与保存
可由顺产或剖宫产时排出的胎盘上剥离下来。最好使用剖宫产所得胎盘，尽量减少产道感染的机会。
# 二、除菌措施
1.如果将羊膜仅置于无菌的生理盐水中，三天内一般发生污染。2.Robson等将羊膜用 次氯酸钠溶液浸泡后置于含链霉素的无菌生理盐水 下保存可保持6周无菌。3.Trelford等将羊膜置于含链霉素、多粘菌素、庆大霉素和两性霉素B的盐水中 保存，至少可保持30天无菌。4.Dino等用 稀释的次氯酸钠溶液保存可保持30天无菌，同样也可由 生理盐水（含5万U青霉素和1克链霉素）获得同样效果。5.Trelford等认为林可霉素、新霉素、多粘菌素和两性霉素B是除菌的优选药物，不但可杀灭或抑制细菌，还可有效地防治厌氧菌和棘阿米巴感染。
# 三、取材操作
从剖宫产或顺产无菌接生获得胎盘后即在无菌下操作，作如下灭菌处理：用生理盐水冲洗干净胎盘表面的血迹；用含抗生素的无菌生理盐水浸泡胎盘 10分钟（其抗生素混合液的浓度一般为含 青霉素、 链霉素、 新霉素和 两性霉素B）。然后将羊膜从绒毛膜中分离出来，上皮面朝上平铺贴附于特制的纸片上（Bio-Tissue公司提供的商品性羊膜用硝酸纤维纸，中山眼科中心采用眼科手术粘贴巾上的专用纸），然后将附有羊膜的纸片裁剪成约所需要的大小。
# 一、供体要求
产妇（即供体）必须无传染病（无病毒性肝炎，且HBsAg阴性；无人免疫缺陷病毒、巨细胞病毒和梅毒螺旋体等感染），其产道无淋球菌、衣原体感染。羊膜
# 四、羊膜的保存方法
# （一）新鲜羊膜组织的保存方法（短期保存方法）
1.生理盐水加抗生素液Dino等用无菌生理盐 水加入5万U青霉素和1克链霉素保存羊膜，6小时 内羊膜上皮仍存活，30天内无菌生长。
2.广东省眼库将上述附在手术粘贴币纸片上的羊膜组织片按上皮面向上方向平铺放在有盖的容器内，用改良的Eagle培养液（DMEM培养液）浸泡湿润，加盖用胶布密封于 冰箱内保存，12小时内用于移植。
# （二）羊膜的中长期保存方法
1. 丙三醇冷冻保存1995年Kim和Tseng用DMEM培养基 丙三醇(V/V，1:1)， 下保存，羊膜细胞已死亡。
2.干冻保存1975年Notea等将羊膜干燥后置于 冰箱中保存并应用于皮肤烧伤的治疗。3.液氮保存Dino等将羊膜程序降温后于 的液氮中保存，羊膜上皮在复温后仍存活。4.器官培养保存将羊膜置于RMPI1690培养基或DMEM培养基中 下保存，羊膜上皮细胞活性可维持24小时以上。
# 第三节羊膜应用于眼表重建的机制
羊膜在眼表重建中的最主要的优点为：促进上皮化，抑制炎症反应及纤维化。临床上应用羊膜移植重建眼表以来，发现其临床效果主要有： 加速上皮化； 维持正常上皮表型；减轻炎症反应； 减轻血管化，减少瘢痕形成等。研究表明，其作用机制主要通过以下机制来实现： 延长上皮细胞的生命，维持其克隆形成。羊膜基底膜与眼表上皮基底膜组织成分相似，可以促进上皮细胞的黏附移行，诱导上皮分化，防止上皮凋亡。作为遮盖物使用时还可保护新生上皮组织免受瞬目时眼脸的刮擦，同时减少炎症细胞和泪液蛋白与角膜基质的接触。 刺激非杯状上皮细胞的分化。当和含有结膜成纤维细胞共同培养时可刺激杯状细胞的分化。 羊膜可分泌bFGF、EGF、HGF、 等生长因子促进上皮生长。此外羊膜含有的神经生长因子和P物质，对角膜神经有营养作用。 羊膜可以抑制白细胞介素的表达、调整炎症趋化因子表达、诱导多核白细胞凋亡，降低角膜基质金属蛋白酶1、2、9的表达，从而减轻角膜炎症反应，抵抗角膜溶解。 通过抗蛋白酶活动清除炎症。 抑制TGF-β的信号传递和正常成纤维细胞转化为成纤维细胞。通过抑制TGF- 的mRNA表达，来抑制成纤维细胞的活性，减少角膜瘢痕形成。 羊膜中所含的抗新生血管化蛋白，对新生血管有一定的抑制作用。 羊膜未发现 以及DR抗原和β2微球蛋白的表达，因而抗原性很低，同种异体移植反应很小等等。
# 第四节羊膜在眼表重建中的应用
# 一、羊膜手术种类及手术原则
根据手术目的及所希望达到的治疗效果，羊膜手术可分为羊膜移植术（inlay/graft）、羊膜遮盖术（onlay/patch）和羊膜充填术（filling）三种。
羊膜移植手术中羊膜植片的作用在于提供一个使眼表上皮在其上生长的基底膜，完成眼表的重建。羊膜植片应修剪为略大于缺损区，上皮面向上（羊膜基质面黏性大，易和组织贴附），植片边缘置于结膜创缘下或两者对齐，使用显微缝线将植片固定于浅层组织。缝合时避免损伤血管，以免血液在羊膜下积聚。线结尽量剪短，无须埋线。
羊膜遮盖术是将羊膜整个覆盖于角膜及角巩膜区域的表面。此时羊膜起到生物接触镜的作用，保护和促进残留的角膜上皮愈合。羊膜植片上皮面向上，在植片边缘，连带其下覆盖的结膜，一起固定缝合于浅层巩膜。术毕将羊膜植片下的积液赶出，使植片和角膜紧贴。
在修复某些累及角膜基质深层的角膜溃疡时，羊膜可起到填充物作用，即羊膜充填术。羊膜在填塞角膜基质时不考虑植片的正反面，但最表面一层必须是上皮面向上，以利于上皮修复愈合。
# 二、羊膜手术的适应证
# （一）用于结膜表面重建
羊膜移植能有利于上皮化，维持正常上皮表型（在结膜为杯状细胞），减少炎症，减少血管化和瘢痕形成。因此，羊膜移植可用来重建结膜表面以修复正常基质，提供健康的基底膜以便上皮移行于其表面并分化和增殖，完成上皮化。文献报道，羊膜移植重建结膜眼表主要用于大面积的结膜切除后替代结膜植片重建眼表，如翼状肉、结膜上皮新生物、瘢痕、脸球粘连和结膜松弛症等。其移植成功的条件为： 需重建区域的植床要有血供； 残存的边缘结膜要有正常上皮和结膜下基质； 泪液的分泌基本正常。展望未来，是否可以用保存的羊膜作载体让体外扩增的角膜干细胞着床覆盖，形成带有活性上皮细胞的新型生物膜（甚至通过转基因技术使这些上皮带有特殊的生物学特性），并进行眼表移植以重建眼表有待于进一步研究。
# （二）用于角膜表面重建
羊膜可用做临时或长久植片方式治疗角膜病。实验中用做临时植片时，羊膜可减轻PRK或PTK术后的角膜混浊，临床也证明有效。当用做植片时，羊膜能加速神经营养性角膜病等不同病因导致的持续性角膜溃疡的愈合。最近有文献报告羊膜移植能用做治疗有症状的大泡性角膜病变。值得注意的是，眼表防卫相关的措施，应该在羊膜移植（或联合角膜缘干细胞移植）重建角膜表面的同时或之后实施。措施包括：泪点封闭，泪液严重缺乏时的自家血清滴眼，脸缘整形和倒睫的处理等。可缝合眼脸治疗顽固的眼球暴露。
由于羊膜组织具有促进上皮增生修复，促进炎症细胞凋亡，抑制炎症和新生血管，抑制创面纤维组织增生等生物学特性，对于一些非感染性的活动性角膜炎症，施行羊膜移植后，可以使角膜创面迅速上皮化，控制角膜的炎症、坏死、溶解，减少新生血管的形成。
羊膜主要起改良受损的角膜表面和角膜基质微环境的作用。对于神经麻痹性角膜炎、重度干眼症、眼类天疱疮、Stevens-Johson综合征等疾病引起的持续性角膜上皮缺损以及非感染性角膜溃疡久治不愈者，羊膜遮盖术有较好的疗效。羊膜在治疗角膜化学伤或热烧伤等疾病中能有效减轻炎症反应，防止角膜溶解，减轻痕化，改善预后。以上疾病如果伴有较广泛角膜缘干细胞缺失应同时进行自体或异体角膜缘移植，近年来还采用体外培养的角膜缘干细胞进行角膜表面重建。目前羊膜是较理想的角膜缘干细胞培养移植的载体。此外，羊膜充填可加速角膜基质深层非感染性溃疡的修复，联合生物黏合剂的使用可治疗小的角膜穿孔。角膜层间羊膜植入对于改善大泡性角膜病变症状也有一定的帮助。
羊膜特有的结构和生物学活性，使其成为重建眼表的理想生物材料，羊膜手术联合角膜缘移植、角膜移植治疗静止期或活动期的角膜及结膜病变具有广泛的治疗前景。
# (陈家祺周世有)
# 第一节 眼表重建手术的概念
狭义的眼表重建仅指通过手术恢复眼表的上皮表型和稳定，但实际上维持眼表正常功能有五个不可分割的因素： 正常表型的结膜上皮和角膜上皮； 两种上皮的干细胞的解剖及功能必须正常； 能产生及维持一层正常且稳定的泪膜； 眼脸的解剖及生理功能正常，能保护眼表和维持泪膜正常流体动力学功能； 相关的神经支配及反射功能必须正常。因此广义的眼表重建手术应包括以下方面： 重建眼表的上皮或干细胞； 重建泪液分泌或泪膜稳定性； 保护或恢复眼表相关的神经支配； 重建眼脸的解剖和功能。
# 第二节 眼表重建手术的种类
根据手术的目的可分为结膜眼表重建手术、角膜眼表重建手术、泪膜重建手术和眼脸重建手术四大类。
# 一、结膜眼表重建手术
# (一）结膜移植(conjunctival transplantation,CT)
1977年Thoft首次报道，通过结膜移植修补结膜缺损或治疗角膜上皮持续不愈，防止脸球粘连或促进角膜上皮化，减少角膜新生血管及瘢痕形成。结膜植片可取自健康的对侧眼，也可取自亲属或其他异体提供的球结膜。双眼结膜病变或缺损面积巨大者，只能采用异体结膜移植或自体口唇黏膜移植。结膜移植后修复的角膜表面为结膜表型的上皮，因此需行二期角膜表面重建手术恢复正常角膜上皮表型。
# （二）黏膜移植（mucosal transplantation，MT）
黏膜移植适用于修补较大面积缺损的结膜创面，植片来源于自体口腔颊黏膜或唇黏膜，分为部分厚度和全厚植片移植。球结膜表面重建多用部分厚度，一般取 厚，取部分厚度植片时，可用Castroviejo电动角膜刀切取（彩# （三）羊膜移植（amniotic membrane transplan-tation,AMT)
羊膜能提供健康的基底膜供上皮细胞增殖、移行修复缺损区，因此可作为结膜的替代物来重建结膜表面。羊膜移植手术相关内容详见第十六章。
# （四）脸球粘连分离手术
眼部化学伤、热灼伤及慢性炎症性疾病所致的部分脸球粘连或全脸球粘连，是进行眼表重建手术的主要障碍之一，应该给予首先治疗。部分脸球粘连分离后，行单纯羊膜移植或结膜移植即可。全脸球粘连及结膜囊缺失者，则在分离粘连后，需联合羊膜或唇黏膜移植重建结膜囊。分离粘连过程中，尽可能将残存的前部球结膜分离后徒，让其充当穹隆结膜及提供结膜上皮的来源。注意勿损伤巩膜，剪开粘连区，按照巩膜平面仔细分离，直至恢复眼球转动为度，使其形成一个光滑的裸露面，以利于羊膜或唇黏膜植片的固定。伴有干眼症者，术后用人工泪液滴眼。
# 二、角膜眼表重建手术
# （一）角膜上皮移植术（keratoepithelioplasty，KEP）
1984年Thoft首次将新鲜尸体角膜的周边上皮植片，移植到受眼表面，术后形成稳定眼表。角膜上皮移植术的目的是为了提供健康、可分化的角膜上皮细胞，以迅速使角膜创面上皮化，重建角膜表面，防止热灼伤及化学伤的角膜形成溃疡和穿孔。需要注意的是，严重的眼表疾病，其角膜病变不仅局限在浅层，往往累及深层，甚至内皮层被纤维膜状组织所代替，形成角膜后膜。因此，应该同时联合或分期进行角膜移植术，使术后不但获得较稳定的眼表，而且还可获得透明的角膜组织结构。角膜上皮移植术手术技巧详见第十四章。
# （二）角膜缘移植术(limbal transplantation,LT)
角膜缘移植术的机制、适应范围及手术目的和角膜上皮移植术相似，但角膜缘移植可为受体角膜提供更多的角膜缘干细胞，参与角膜眼表的重建。大量的文献证实了角膜缘移植可有效阻止角膜新生血管的发生、恢复角膜表面的正常上皮。根据供体来源的不同，可为自体和异体角膜缘移植。异体角膜缘移植术后应常规使用肾上腺皮质激素和（或）环孢素A、FK506等免疫抑制药物，预防排斥反应。详细内容参见第十四章。
# （三）角膜缘干细胞移植（limbalstemcelltransplantation,LSCT)
近年来角膜缘干细胞培养技术的发展和完善，为使用培养的角膜缘干细胞进行移植提供了技术平台。体外培养的角膜上皮干细胞移植重建眼表的基础临床实验初获成功，但是培养后的角膜缘干细胞生理、生化以及移植后的生物学性状、治疗眼表疾病远期效果、免疫排斥反应的防治、更有效的载体等方面需要进一步的研究。详细内容参见第十四章。
# （四）筋膜囊成形术
筋膜囊成形术可以为上皮修复提供支持，同时带来足够的血供，使新生血管长入角膜，阻止溃疡发展和角膜穿破，对于度过眼表损伤的急性期，缓解病程有一定的作用。但是术后将形成血管化的眼表，属病理性愈合，严重影响视力。随着治疗性角膜移植和羊膜移植手术技巧的发展和普及，筋膜囊成形术在临床治疗中采用的比例极大地降低。
# 三、泪膜重建手术
泪液分泌量和泪膜稳定性对眼表重建后的上皮能否存活影响极大，如不采取积极措施改善干眼、恢复泪膜，则重建手术必将失败。轻、中度的干眼症患者，应频繁地滴用人工泪液或自体血清以增加眼表的湿润，和行泪点封闭或暂时性栓塞以减少泪液的流失及延长其在结膜囊的滞留时间。严重者应先进行泪膜重建手术缓解干眼状况，然后再进行眼表重建。根据手术的目的可分为减少泪液蒸发或延长其滞留时间的手术（眼脸缝合术、泪小点栓塞、泪小点烧灼等）和增加泪液生成的手术（腮腺管移植、颌下腺移植等）。
# （一）暂时性及永久性泪小点封闭术（lacrimal punctalocclusion)
泪小点封闭可以阻断泪液的引流，从而保留自然的泪液并延长滴入的人工泪液在眼表的停留时间，适用于治疗轻、中度干眼症。暂时性泪小点封闭通过使用胶原或硅胶泪液塞以及泪点缝合来实现。当需要永久性泪点封闭时，可采用灼烙法或氩激光泪小点烧灼。
# （二）眼脸缝合术（tarsorrhaphy）
脸缘缝合术是通过人为方法，使原来能自由启闭的上下脸在一段时间内或永久性地处于闭合状态、从而达到保护角膜，减少泪液蒸发的作用。轻度干眼和上皮缺损者多能获得良好的上皮化角膜和避免眼表干燥，若在严重烧伤者，眼脸缝合术后可能发生眼脸和角结膜的完全性粘连闭合。手术方式可分为暂时性脸缘缝合术和永久性脸缘缝合术。当脸缘缝合术目的已达到后，可拆除缝线恢复原来的启闭功能。暂时性脸缘缝合拆除缝线后脸缘形态可与术前一样不会有明显改变；而永久性脸缘缝合术后会出现上下脸缘粘连形成的脸桥。
# （三）腮腺管移植术（parotidtransplantation）
1951年俄国的Filatov尝试将腮腺管移植到结膜下穹隆部进行腺管-结膜显微吻合，治疗重症干眼病，以探索持久性、生理性泪液分泌替代物。随后有多位医师做了相同的手术探索。尽管腮腺分泌的液体可有效保持眼表的湿润，但泪液是浆、黏液混合性，而腮腺分泌液为浆液性，且化学成分与泪液相距甚远。此外当患者进食时，移植腺体会发生反射性分泌，引起频繁溢泪。手术操作的失误还可引起下脸变形、痕化及脸内翻等并发症。因此，腮腺管移植术在临床上难以推广使用。
# （四）颌下腺移植（submandibular salivaryglandtransplantation)
鉴于腮腺管移植不能满足临床需要，1986年Murube开展了自体颌下腺移植。随后其他学者进行了动物和临床试验，以探索移植的手术技巧和对其进行客观评价，国内北京同仁医院眼科中心、广州中山大学中山眼科中心先后开展了此项手术（彩颌下腺分泌液成分接近于内源性泪液，且含有多种生长因子及黏蛋白，有利于泪膜的重建，眼表的上皮化及角膜受损伤神经的再生。自体颌下腺移植适合治疗重症干眼病，但仅适用于颌下腺功能正常者或颌下腺功能部分受损者，不适于Sjogren综合征伴发的干眼病（自身涎腺免疫疾病，颌下腺功能已遭破坏）。此外该手术只能部分解决干眼病泪液分泌问题，并不能解决干眼病的并发症，如脸球粘连、角膜新生血管和角膜混浊等。因此，颌下腺移植重建泪膜应视为眼表重建的准备性手术。
# 四、眼脸原位重建术(tarsoplasty）
眼脸的部分或全层缺损轻度者仅引起倒睫、睫毛乱生或轻微的眼脸闭合不全。重度的眼脸全层缺损暴露眼表，泪液蒸发过强，引起干眼，角膜上皮坏死、基质溶解。因而在眼表重建过程中，必须及时恢复眼脸的解剖结构和功能。
眼脸重建包括前层和后层重建。前层重建移植材料可用游离皮肤（或皮瓣）、远端皮肌瓣或皮肌眼脸瓣。后层重建移植材料可用游离脸板、脸结膜瓣和带蒂脸板瓣。脸板替代物以往使用鼻软骨、耳软骨、保存异体巩膜或硬脑膜、硬聘黏膜或经处理的异体脸板等，但效果均不理想。近年来，一种新型脸板替代物-脱细胞真皮开始在临床运用，经过一系列生物处理去除了真皮的细胞成分，使基底膜组织和胶原纤维完整保留，提供细胞外基质作为框架参与脸板重建。脱细胞真皮具有良好的可塑性和弹性，能使脸结膜上皮化快速进行，且局部引起的炎症反应和免疫反应轻微，是很有前途的生物工程材料（彩眼脸原位重建手术中，进行重建的两层中必须有一层血液供应良好，如两层均无血供，手术必将失败。成功的脸重建术应达到以下四点要求： 完全补足眼脸缺损，消除脸裂闭合不全； 具备正常的眼脸开闭功能； 无严重的术后并发症； 恢复完整的眼脸外形。
# 第三节急性眼表损伤的手术治疗方案
随着社会经济的进步，铸造工业和化工业迅速发展，但部分乡镇企业的安全生产措施和规章制度没有得到切实加强和实施，造成眼表热烧伤和化学烧伤发病率增高。此类疾病造成的眼部损害程度重、范围广，若处理不当，将造成角膜穿破、眼内容物脱出等严重后果。因此根据眼表受损情况，选择手术时机和方式，对于急性眼表损伤的治疗有重要意义。
# （一）角膜缘受损少于1/2周以下，角膜表面无明显溃烂。
此时切忌行角膜或角膜缘清创。应选用不含防腐剂、毒性低的抗生素滴眼剂、眼膏预防感染，局部使用润滑剂、上皮生长因子等药物，必要时双眼绷带包扎。如果上述系统处理，角膜仍不能上皮化，可考虑作羊膜覆盖术，术后继续用上述药物及绷带包扎。
# （二）角膜缘2/3周以上完全受损，持续性角膜上皮缺损，角膜基质无溃疡，但血管性肉芽组织侵入角膜。
可考虑刮除侵入角膜的血管性肉芽组织，同时施行部分异体角膜缘移植。术后双眼绷带包扎，上皮化后局部使用环孢素A或FK-506等滴眼剂预防异体角膜缘移植的排斥反应。
# （三）角膜缘全周受损，角膜发生弥漫性溶解溃烂，有迅速变薄穿孔趋势。
可作全角膜清创，刮除坏死组织。球结膜后徙，暴露约 宽的全周巩膜裸露面，施行角膜创面的羊膜移植，并充分缝合固定羊膜移植片（尽量使用新鲜羊膜），注意和全周的球结膜创缘紧密连接。术后双眼绷带包扎，角膜眼表上皮化后，开放点眼。此法可防止受损的角膜穿破，且为二期光学性全板层角膜移植作预备性手术。
# （四）角膜极度变薄或行将穿孔
应施行带活性角膜缘的全板层角膜移植，如果变薄区发生在角膜局部，则可行带部分角膜缘的板层角膜移植。
（五）除具备上述各种情况外，如果还合并有眼脸的严重受损、眼脸闭合不全，亦需及时作相应处理。例如暂时性的理想湿房保护、暂时性的脸缘缝合、眼脸植皮术或眼脸重建术等，否则一切角膜眼表重建手术均不能成功。
# 第四节 眼表重建手术的总体原则
角、结膜的重建一方面要求提供上皮生长所需的相对健康的基质和基底膜，另一方面还必须存在有活力的眼表上皮干细胞来源（自身残留或移植）。基质的重建可通过提供纤维胶原支架（结膜移植、羊膜移植、唇黏膜移植、板层角膜移植）来进行；角膜缘移植则可提供角膜上皮干细胞。进行眼表重建手术时应正确掌握适应证，尽可能地保留健康的眼表上皮，特别是眼表干细胞的来源部位，避免医源性损伤；同时彻底切除坏死或炎症剧烈的病变组织，为上皮细胞提供健康的生长环境。
角、结膜重建的另一前提条件就是泪膜的大致正常。严重的干眼症和泪膜不稳定者，眼表上皮干燥脱落、鳞状上皮化、再生延迟，甚至角膜变薄，发生角膜基质溃烂。所以，应先通过一定的治疗措施改善干眼症状，以便为后期的角、结膜重建做好准备。泪膜不稳定的患者，应首先寻找内因并进行治疗，其次泪液分布的异常与眼脸的解剖结构和运动以及眼表是否光滑等也有关，故应予以相应的治疗。泪液缺乏即干眼的治疗应根据其类型和严重程度采取针对性措施，可先治疗水样性泪液缺乏，然后再治疗脂质性泪液缺乏。如果药物治疗效果不理想，必要时可考虑手术治疗来缓解干眼的状况，包括眼脸缝合术、自体颌下腺移植等。若是因为眼脸的暴露导致的泪液过度蒸发型干眼，应根据病情把握眼脸重建的手术时机，进行眼脸的重建或成形。
总之，角膜、结膜和泪膜及其相应的影响因素在眼表重建的过程中应当视为一个整体性概念。在重建眼表时，应充分考虑角膜、结膜和泪膜之间的相互影响，眼表上皮的来源、移植床的微环境状况和泪膜稳定与否。以全局的观念和个体化的原则进行完美的眼表重建手术。
# (陈家祺 刘祖国袁 进)
# 人工角膜和组织工程角膜
人工角膜（keratoprosthesis）是用异质成形材料制成的用于替代混浊角膜而提高患者视力的一种特殊装置。尽管同种异体角膜移植手术治疗圆锥角膜、角膜白斑、角膜变性、大泡性角膜病变以及部分感染性角膜病变已获得很高的成功率，但严重的角膜化学烧伤、热烧伤、天疱疮以及Stevens-Johnson综合征等造成的严重干眼及角膜新生血管，常规角膜移植手术通常失败，其失败的原因是角膜移植片上皮修复不良从而导致移植片溃疡混浊以致穿孔以及角膜移植片排斥反应。用透明材料制作的人工角膜是治疗这类疾病目前唯一有效的途径，人工角膜的研究多个国家都在按计划进行，并且进展较快，主要集中在人工角膜支架的研究，生物材料的选择是研究热点和关键，国内上海市第十人民医院、中山大学中山眼科中心、暨南大学等先后开展了人工角膜的基础与临床研究。
# 第一节人工角膜的历史
1771年法国Toulouse的眼科医师Pillier deQuengei首先提出，将一个玻璃盘置入混浊的角膜组织中，达到屈光及治疗角膜疾病的作用，这是人工角膜（keratopro-sthesis，artificialcornea）最早的概念。在此基础上经过二百余年的发展，在几代眼科学家和生物学家的不懈努力下，最终从构想到模型，从动物实验到临床试验，人工角膜技术日益成熟，其中大多数人工角膜由光学镜柱（opticalcylinder）和支架（supportingelement）即裙祥（skirt）或边缘（flange）两部分构成，初步进入临床应用。人工角膜的发展历程大致可分为四个时期。
# 一、人工角膜发展初期（1771—1905年）
人工角膜处于初步探索阶段，发展较慢，主要是角膜外固定人工角膜的发展，其中纽扣型（studtype）人工角膜是该时期人工角膜最简单的代表性类型。其设计思路是利用生物材料像纽扣一样使人工角膜裙祥夹住角膜组织，达到固定人工角膜镜柱的作用。
Nussbaum（1853年）、Heusser（1859年）、Dimmer（1891年）等用玻璃及赛璐珞等材料进行了临床尝试，但所有植入物均在短期内脱落。角膜组织属于软组织，病变的角膜组织也很难达到坚硬如骨骼，同时当时的生物材料的相容性较低，手术条件并不十分精细，因此该设计思路必然失败。
# 二、人工角膜发展停滞期（1905—1950年）
纽扣型人工角膜术后不同时间脱出造成的治疗失败，使大多数眼科医师对人工角膜技术的发展方向和应用前景产生了困惑。1906年，当首例同种异体角膜移植手术成功后，人们失去了对人工角膜的研究兴趣。这一阶段，人工角膜研究报道很少，基本处于停顿状态。
# 三、人工角膜快速发展期（1951—1980年）
第二次世界大战末期，人们注意到聚甲基丙烯酸甲酯（polymethylmethacrylate，PMMA）能长时间的存留在飞行员的角膜、前房及玻璃体内而不引起任何不良反应。随着人们对PMMA这种化学合成物低毒性和良好的光学效果的认识，以及用同种异体角膜移植手术治疗伴有严重干眼及血管化角膜混浊病例的失败，人工角膜植入手术又重新引起了人们的兴趣。此时大多数眼科学家完全抛开了纽扣型人工角膜的设计思路，采用全新的角膜板层间和角膜外固定方案，给人工角膜研究带来新的活力，现代人工角膜的研究开始起步。
1953年Stone设计了角膜板层间固定的人工角膜，光学镜柱采用聚甲基丙烯酸甲酯，呈圆柱状，偏中部有一个盘状支架，材料采用有机塑料、情性金属，支架盘有两圈小孔，可使角膜组织长入。人工角膜支架盘上小孔的设计不仅避免了房水渗漏和眼内感染，而且促进了盘前角膜组织的营养供应和防止无菌性坏死。1962年Cardona设计了角膜内固定的穿透型（through-and-through）人工角膜，与Stone的设计思路基本相似，但进一步采用了前加固方法如全厚角膜或巩膜和胫骨骨膜。在片型设计上，Dorzee设计了双翼形，Macpherson设计了丁状支架层间形人工角膜，Barraquer进一步改良为“工”字形人工角膜。1969年又推出蘑菇（mushroom）形的螺栓螺母型（bolt-and-nut）人工角膜。穿透型人工角膜植入术能祛除全层的角膜混浊，获得最满意的光学效果，因此它是研究最多、应用最广的人工角膜。既往提出了许多不同的设计，主要集中为穿透型设计（through and throughtype）和领扣型设计（collar-buttontype）两种。
# 四、人工角膜现代发展期（1981年以后）
20世纪80年代以后对人工角膜开展了广泛的基础研究，新的高相容性生物材料不断出现，微孔材料逐渐应用于人工角膜支架。人工角膜镜柱（opticalcylinder）多采用生理惰性材料，而裙祥（skirt），即支架（supportingelement）或边缘（flange）材料性质不同。目前可大致分为生理惰性一体型、生理惰性分体型、生物活性一体型和生物活性分体型四大类。
# （一）生理情性一体类
以前研究较多，目前进展缓慢，整体材料均采用PMMA。PMMA属于丙烯酸酯类，光学性能优异，透光率高，具有良好的生物相容性和耐生物老化性，自问世以来，很快广泛应用于医学领域，因此人工角膜的镜柱材料到目前为止依然多采用PMMA。
# （二）生理惰性分体类
乌克兰费拉托夫眼科研究所为代表，镜柱材料采用PMMA，裙祥材料采用金属钛或钮。人工角膜镜柱呈螺帽状，后部带有螺纹，可旋入钛支架中。当人工角膜后膜形成后，可将镜柱旋下，去除人工角膜后膜，再旋入钛支架中。
# （三）生物活性一体类
澳大利亚Chirila等研究为代表，采用聚2-羟乙基丙烯酸甲酯（poly（2-hydroxyethyl methacrylate），PHEMA)和二乙烯基乙二醇，利用特殊的合成工艺，生成双凸型人工角膜，像正常角膜组织一样缝合于移植床上。中央透明具有屈光作用，周边混浊具有生物活性，以及较好的组织相容性，可与角膜组织紧密结合。
# （四）生物活性分体类
法国Legeais等研究为代表，镜柱材料采用PMMA，裙祥材料采用（多孔）聚四氟乙烯（（expanded)polytetra-fluoroethylene，（e）PTFE）。PTFE属于有机氟聚合物，有优异的化学稳定性，耐侵袭性极佳。同时具有良好的生物相容性，对机体无生理损伤，不受生物体侵蚀，在生物机体内不老化，可高温消毒。
# 第二节人工角膜材料与结构特点
理想的人工角膜由两部分组成： 透明的光学中心， 能支持中央光学部，又可与角膜组织产生生物愈合从而形成永久固定的周边支撑部。
# 一、人工角膜材料特点
既往被用于中央光学部的材料包括氧化铝陶瓷、硅胶、PMMA、聚乙烯醇共聚体水凝胶（PHEMA）等，现在PMMA为大多数人工角膜设计者所采用。早期所采用的人工角膜周边材料包括硅化Teflon、氧化铝陶瓷等，这些材料都未获得理想的结果，其原因是它们都是无微孔、非渗透性、硬性材料，影响植入物前角膜营养代谢，不能达到材料与角膜基质之间密切的生物学愈合。Stramoelli于1963年设计了用自体尖牙及其相连的牙槽骨作周边部的人工角膜（osteo-odonto-keratoprosthesis，OoK），自体材料有利于消除角膜对异体人工材料的排斥反应，增加稳定性，但手术复杂、时间长（需分3次手术，历时 个月），对身体有创伤。近年来的研究显示有孔材料可能是理想的周边材料，角膜成纤维细胞能长入有孔材料的微孔内，并合成胶原，使植入物与角膜产生生物愈合，提高植入物与角膜连接的紧密性，从而发挥稳定光学柱镜的作用。文献报告研究过的有孔材料包括情性碳与Teflon的复合物—Proplast，ePTFE，羟基磷灰石、生物玻璃陶瓷等。惰性金属是另一类人工角膜周边材料，如钛、钛钽合金、纯金等。研究显示，这些材料具有良好的生物相容性；容易与中央光学区固定，有一定的支撑力；具有很强的韧性，可加工齿轮状、车轮状、多孔叶片状的周边部，大量的孔隙不影响角膜的营养代谢，且有利于角膜愈合固定，是相对较理想的周边材料。
# 二、人工角膜结构特点
# （一）穿透型设计的人工角膜（through and throughtype)
这种类型的人工角膜为大多数医师采用，由中央光学部和周边支撑部两部分组成（彩周边部是固定于植入物中央部周围的圆盘状或叶片状结构。术中将其植入角膜板层内，发挥支持、固定中央光学部的作用。周边部的厚度多为 一般不超过 ，直径为 不等。曲率半径与角膜曲率一致，一般为 。周边部的设计既要保证其发挥支持光学部的作用，又应尽量减少植入物对角膜的机械压力，增加人工角膜植入后的稳定性。
# （二）领扣型设计的人工角膜(collar-button type）
领扣型设计人工角膜分为I、Ⅱ两型，由PMMA制成。
1.1型人工角膜前曲面直径是 ，中央连接一个带螺纹的圆柱镜即光学区，其直径 ，长 独立的后曲面直径为 ，多用黑色的PMMA以减少进入眼内的光量。背面有隆起的激光，其作用是当术后发生后表面增殖膜时可用激光切开而不至于损伤后表面，后曲面还有数个小孔以利于前房内的营养物质渗入角膜，其前曲面的前面无突出物，此型人工角膜的总长度为 ，它主要用于有一定的泪液分泌的患者，植入人工角膜后用结膜或唇黏膜覆盖表面。
2.Ⅱ型人工角膜与I型不同的是中央的圆柱镜向前突出于前曲面 或 ，因此此型人工角膜的总长是 或 。它主要用于严重干眼以及结膜严重异常的患者，植入人工角膜后用眼脸覆盖。
# （三）核心-裙祥设计的人工角膜（core-and-skirttype)
1994年Chirila等采用全新的设计观念制成一体型核心-裙祥（core-and-skirt）人工角膜，整个人工角膜由弹性PHEMA组成，中央是透明的光学核心，周边由不透明的海绵样裙祥围绕。此种人工角膜属层间植入型，无脱出和后膜形成等并发症，组织长入和组织融合较快，无明显的炎症反应。但人工角膜有钙化现象，少数还有生物降解迹象，因此仍需要进一步改进。
# （四）临时性人工角膜
临时性人工角膜是为伴有角膜混浊的视网膜玻璃体手术提供光学通路而设计，一体式结构，多采用PMMA制成透明光学螺旋体，中央镜柱周围有裙边，其上有对称分布的4个孔，供缝合固定之用。临时人工角膜直径有 等多种规格，镜体长 ，前后曲率半径为 ，屈光度为 。完成玻璃体视网膜手术后，将临时人工角膜取出，然后施行部分穿透性角膜移植。
# 第三节人工角膜的临床应用
# 一、人工角膜的适应证
人工角膜植入术适应于用常规角膜移植失败的双眼角膜混浊性失明的患者，包括严重的化学烧伤、热烧伤、晚期天疱疮以及Stevens-Johnson综合征等各种病因导致的严重角膜血管化以及严重干眼的患者。由于该手术在晚期易出现角膜溶解、房水渗漏、植入物脱出等并发症影响预后，因此能用角膜移植治疗的患者则不宜选用人工角膜植入手术。单眼角膜混浊性失明，另一眼视力良好者也不宜手术。术前应通过超声波检查视网膜及玻璃体情况，有视网膜脱离、视神经萎缩者不宜手术。有青光眼者术前应通过药物或经巩膜睫状体光凝以及眼内镜下睫状体光凝等手段控制眼压后才安排手术。严重的角膜混浊可导致患者的光投射判断不准确，因此有光感而光定位不准的患者不应轻率地放弃手术。
# 二、人工角膜术前准备
病史询问与记录。常规血液学与血生化检查，排除手术禁忌证。裂隙灯检查眼表情况，血管化组织的厚度，脸球粘连情况。B超检查眼底情况、眼轴长度。术前给予镇静与止血药。
# 三、人工角膜的手术方法
# （一）穿透型人工角膜的手术方法
1．一次性植入单片人工角膜本手术方法为较多的手术者采用。用生物黏合剂或机械的方法将光学部及周边部结合在一起，形成单片人工角膜，一次性手术植入。
（1）麻醉、开脸、固定眼球同其他内眼手术。
（2）在角膜缘作 范围的弧形角膜切口，约2/3角膜厚，分离板层形成袋状，其范围应足够植入人工角膜。角膜特别薄或新生血管增生严重的病例，板层分离困难时，可祛除术眼角膜上皮以及浅层角膜基质，联合全厚的异体角膜移植（（3）恢复角膜板层，临时缝合切口（（4）从角膜缘切口经板层角膜层间植入人工角膜，中央部植入角膜植孔中，周边部埋入角膜板层中，注意周边部不应皱褶或扭曲（A.沿角膜缘作 范围的弧形角膜切口B.切口深度为2/3角膜厚度，分离出板层角膜袋
（5）10-0尼龙线经周边角膜基质、人工角膜周边部作间断缝合，注意不能穿透角膜，线结埋入角膜基质层（（6）经侧切口用平衡盐溶液重建前房。晶状体浑浊的患者，联合晶状体摘除；即使晶状体透明，人工角膜术后通常发生晶状体浑浊，因此部分手术者主张无论晶状体状态如何均同时摘除。
（7）刮去角膜上皮，沿角膜缘作环形球结膜切开，分离结膜使之游离，将结膜覆盖于角膜及人工角膜的表面并用6-0可吸收缝线间断缝合结膜。同时作脸缘缝合。术后2个月才切开结膜，暴露人工角膜（（8）患者存在脸球粘连，结膜不能完全覆盖角膜及人工角膜时，则用唇黏膜或羊膜代替。沿角膜缘作环形结膜切开，取适当大小的唇黏膜或羊膜覆盖于角膜及人工角膜的表面，其边缘用8-0可吸收缝线间断缝合于球结膜上。严重干眼或结膜异常病例，可用眼脸覆盖在角膜及人工角膜表面（2.一次性植入两片式人工角膜术前人工角膜的光学部与周边部为独立的两部分，中央光学柱镜制成螺纹状。在角膜缘作 范围的弧形切口，分离板层，将人工角膜的周边部植入层间预定的位置，再在角膜中央作植孔，旋入光学部，其余手术步骤同前。
3.分期植入两片式人工角膜人工角膜的光学部与周边部为独立的两部分，中央光学柱镜制成螺纹状。一期手术用上述方法植入人工角膜的周边部，两个月后再在角膜中央作植孔，旋入光学部。与单片人工角膜植入术比较，将人工角膜分两片植入角膜，可减少手术难度，缩小角膜板层分离的范围。光学部螺纹设计有利于术后根据患者的屈光状态调整其前后位置，术后还可以取出光学部清除后表面的增生组织。术后清除人工角膜后膜操作简单，因而不必要将光学部过分的突出于前房，由此避免了损伤晶状体。但术后取出光学部增加了眼内感染的机会，因此有作者仍主张在无晶状体眼用增加光学部突出于眼内的长度的方法来减少后表面增殖膜的发生。
# （二）领扣型设计的人工角膜手术方法
（1）植入物的准备：用环钻取新鲜或冷冻保存的 直径的异体角膜材料，再在其中央取与人工角膜光学区同样直径的植孔，在黏弹剂的帮助下，将人工角膜的光学区套入异体角膜中央的植孔，然后旋入后曲面，制成人工角膜与异体角膜的复合体。将前后曲面之间的距离控制在 ，以容许角膜水肿至正常的两倍厚。
（2）患者麻醉、开脸、固定眼球与内眼手术相同。（3）在术眼角膜用环钻作 植孔，植入人工角膜与异体角膜的复合体。（4）用10-0尼龙缝线间断缝合复合体与宿主角膜16针。（5）刮去周边角膜上皮，沿角膜缘作环形结膜切开，分离结膜使之游离，将结膜覆盖于角膜及人工角膜上，用6-0可吸收缝线间断缝合结膜。同时作脸缘缝合。术后2个月才切开结膜，暴露人工角膜，也可用唇黏膜、羊膜或眼脸覆盖角膜及人工角膜表面（# 四、人工角膜术后处理
人工角膜术后双眼绷带加压包扎2周，一般3周后开放点眼。术后应全身使用抗生素与肾上腺皮质激素，肾上腺皮质激素逐渐减量，2周左右停药。抗生素及肾上腺皮质激素的局部使用应维持较长时间。肾上腺皮质激素具有抑制炎症、抑制胶原酶以及其他一些蛋白分解酶类合成的作用，但它影响组织的修复，因此在后期应逐步减少使用或停用。甲羟孕酮（medroxyprogesterone）和四环素（tetracycline）明显地减少胶原酶的合成，但很少影响组织的修复，动物实验表明局部使用这两种药物明显地减少化学伤后的角膜溃疡，因此人工角膜后期可局部使用 甲羟孕酮混悬液和 四环素混悬液。术后应定期复查，早期发现并及时治疗术后并发症。
# 五、人工角膜手术并发症及处理
人工角膜植入的手术操作并不困难，文献关于术中并发症的报告较少，分离角膜穿破、损伤晶状体、植床偏位、植床出血等较为常见，其处理可参照常规角膜移植手术。人工角膜植入的术后并发症发生率较高，严重者影响视功能的恢复和手术效果。Legeais对24例病例随访 个月的结果显示，术后前6个月并发症的发生率最高，约 的主要并发症发生于这段时间，术后第一年的失败率最高，累计达 。术后再次手术率高，部分文献报告有 的患者需要再次或多次手术治疗并发症。Fyodorov报告人工角膜术后脱出率 ，眼内炎 ，人工角膜前膜 ，房水渗漏 ，无菌性坏死 
# （一）角膜溶解与植入物脱出
角膜溶解是人工角膜植入手术最常见的并发症，发生率为 。多发生于术后2周至2年，术后2个月内发生率最高。早期症状轻、范围小、进展较慢，严重时导致房水渗漏、植入物移位或脱出、上皮植入、眼内炎以及视网膜脱离。因此，一旦出现角膜溶解应及早治疗。
角膜溶解与眼表干燥有关， 的角膜溶解发生于光学圆柱镜的下方， 发生在其上方，提示上脸对上方角膜的覆盖有利于保持局部角膜的湿润。病变角膜本身营养不良以及植入物的影响是导致角膜溶解的另一因素。另外，植入物表层的角膜越薄，越易发生角膜溶解，因此植入物前用耳软骨、脱细胞真皮、骨膜等组织加固有利于降低人工角膜的脱出率。
轻度的角膜溶解可用异体巩膜覆盖角膜及人工角膜表面，再在其上覆盖结膜、唇黏膜或羊膜；严重的角膜溶解应切除坏死的角膜，再用全层的异体角膜支持人工角膜。对严重的角膜溶解合并植入物移位或脱出时，应及时更换人工角膜或改行同种异体角膜移植术。胶原酶抑制剂可减轻角膜的溶解。
# （二）房水渗漏
术后早期的房水渗漏主要是因为局部组织与人工角膜交接面封闭不严，晚期则多由角膜溶解、角膜上皮内生等引起。在人工角膜设计中如使用具有较高生物相容性的裙祥材料，及在术中操作时达到水密状态可部分预防其发生。
# （三）眼内炎
眼内炎是人工角膜最严重的并发症，既往的研究表明术前原发病是人工角膜术后眼内炎最重要的危险因素，以Steven-Johnson综合征、天疱疮感染发病率较高，非瘢痕性角膜病变发病率较低。眼内炎的预防措施包括植入术前将人工角膜浸泡于庆大霉素溶液中，术中眼内使用抗生素，术后终生局部使用抗生素。
# （四）人工角膜后增殖膜
人工角膜后增殖膜发生率为 ，是导致术后视力下降的主要原因之一。房水沉着物黏附于人工角膜后表面，结缔组织过度增生形成机化物。有作者主张在无晶状体眼应行前段玻璃体切割以预防术后增殖膜的发生，增加圆柱镜向前房突出的长度有利于阻止增殖膜遮盖光学区。领扣型设计人工角膜后曲面上有激光有利于用激光治疗。两片式穿透型人工角膜，其中央光学区可在术后旋出以清除后增殖膜。上述方法无效时可用玻璃体切割刀或Haab氏刀手术切除。目前眼内镜系统的使用有助于更好地去除人工角膜后膜。
# （五）人工角膜前膜
人工角膜前膜也是一种常见并发症，发生具体原因不明。在人工角膜植入术后，光学镜柱前部的周围组织如结膜组织、结膜下组织、前加固组织中细胞过度增殖，沿人工角膜镜柱覆盖在其前表面，形成了人工角膜前膜。
由于人工角膜前膜遮盖了光学镜柱的前表面，从而导致视力下降。在人工角膜设计中，光学柱镜的前表面向前凸出增加，可有利于预防前膜的发生，一般认为人工角膜镜柱至少超过眼表面 。但过长的柱镜，同时可导致视野的缩小。
# （六）视网膜脱离
视网膜脱离是一种较为严重的并发症，其发生原因复杂，由于人工角膜植入术的适应证多数是较严重的角膜病变，原发病变可能造成眼前节和眼后段同时损伤，因此患者术前可能就有发生视网膜脱离的病理基础，而患者的多次手术治疗，可能会提高术后发生视网膜脱离的风险。
人工角膜坚硬的光学镜柱，在反复眨眼的过程中造成的震动，可能会对视网膜产生有害的压力波动力学效应，导致术后视网膜脱离。在人工角膜植入前患者玻璃体有增殖性病变者，有可能发生牵引性视网膜脱离。如笔者选择的人工角膜治疗患者，均有不同程度的玻璃体混浊，术后如玻璃体混浊加重，形成明显的增殖性病变，可能发生牵引性视网膜脱离。
# （七）青光眼
青光眼是另一个主要的并发症，发生率为 ，部分患者在手术前已存在青光眼。术后因人工角膜的存在使眼压的测量存在困难，尤其是在用眼脸覆盖的病例检查更加困难，因此，术后青光眼的诊断主要依赖于患者的主诉、指试眼压以及视盘与视野的检查，因此在术后 年，应随访视野，以确定是否有青光眼。利用眼脸固定的人工角膜手术，局部降眼压药物常不能获得疗效，需全身使用碳酸酐酶抑制剂控制眼压。必要时可用睫状体光凝或冷冻治疗。有学者主张在人工角膜植入术中自虹膜根部彻底地撕脱虹膜，以预防术后继发闭角型青光眼。
# （八）人工角膜镜柱脱出
人工角膜的光学圆柱镜脱出是较少见的并发症。它主要见于两片形、光学部是由螺纹旋入的人工角膜。其表现是随着光学部的逐渐外突，出现近视或近视加深，如未能及时发现，最终圆柱镜将全部脱出并伴眼内容物脱出。及时发现并用镊子旋紧可预防严重并发症的发生。对安装这种类型的人工角膜的患者，术后应教患者在一定的间隔时间内自行旋紧植入物。
# 第四节手术效果与展望
# 一、手术效果
人工角膜植入术后短期内可获得满意的视觉效果，但随着晚期并发症的出现，在术后一段时间内视力呈下降趋势，因此随观察时间不同其视力预后以及并发症的发生率也不完全相同。Barnham等报告了一组病例的长期疗效，对33例患者共施行55次人工角膜植入术，其中39眼 ）为第一次植入，另外8眼、4眼、3眼、1眼分别为第二、三、四、五次植入，术后随访时间是1个月至15年，仅4眼随访时间小于6个月，平均为2.29年。55眼中49眼为穿透型人工角膜植入，且均为穿通形设计，6眼为埋藏型人工角膜。在穿透型人工角膜植入的49眼中， 术后视力提高， 的眼视力提高维持一年以上。术后23眼 最佳的裸眼视力 ，15眼 。埋藏型植入视力效果较差，无一眼视力 。Legeais对24例植入穿通形设计的穿透型人工角膜的疗效进行报道，随访时间是 个月， 术后视力提高，矫正为 ，术后第二年最佳矫正视力比第一年明显下降。Dohlman于1994年报道了11例领扣形设计的穿透型人工角膜植入手术的疗效。随访时间是 个月， 的眼视力提高，其中5眼视力 。研究结果显示随着随访时间的延长，视力下降。
植入人工角膜光学部圆柱镜的直径越大、长度越 短，术后获得的视野越大，文献报道所获得的视野为 不等。
# 二、展 望
尽管人工角膜植入术手术相对较复杂、术后随访时间长、晚期严重并发症以及需再次手术治疗的发生率高，但毋庸置疑，人工角膜植入术确实是目前治疗同种异体角膜移植不能治愈的双眼角膜混浊性失明患者唯一有效的途径。在近40年的发展中，部分患者已获得了令人满意的疗效。随着科学技术的进步，高分子材料的广泛应用以及生物技术的发展，我们相信在不远的将来一定能使人工角膜植入手术更简单、更安全、更有效，为广大角膜混浊性失明患者带来福音。
近年来随着组织工程、基因工程的飞速发展，三维培养技术的逐步成熟，使在试管中培育与正常角膜相似的生物角膜成为可能。目前此领域研究需要解决的关键是： 支架材料的强度与光学性能； 角膜有关细胞在支架材料上的细胞层构建； 生物角膜植入后与眼组织的相容性； 生物角膜的外形设计与曲率构建。真正意义上的组织工程化生物角膜是以可降解材料为支架，在体外进行细胞培养，让细胞在材料表面及内部进行三维生长，分化成多层细胞，最后得到类似于正常角膜的人工生物角膜。目前这种生物角膜已初见维形，如能将生物角膜成功地应用于临床，将彻底解决供体角膜严重缺乏以及角膜移植排斥问题，角膜严重新生血管化患者也可能获得满意的疗效，其展示了广阔的应用前景。
（陈家祺郑一仁）
# 第五节组织工程角膜的构建
组织工程学是综合应用工程学和生命科学的方法和技术，在体外预先构建一个有生物活性的种植体，然后植入体内，修复组织缺损，替代组织、器官的一部分或全部功能，达到提高生存、生活质量，延长生命活动的目的。
组织工程器官与组织的构建三要素是：种子细胞，支架材料和诱导种子细胞在支架材料中生长、增殖、分化的构建技术。根据角膜三层组织学来源不同，组织工程角膜构建可以分为组织工程角膜上皮的构建、组织工程角膜基质的构建和组织工程角膜内皮的构建。
目前的研究发现可用于组织工程角膜构建的原料来源广泛，技术方法多种多样。组织工程角膜的研究目标是选择一种易于获取的原料，将最优化的制备过程标准化，最终使组织工程角膜产品产业化。其中，组织工程角膜上皮的构建技术已经成熟，通过使用不同来源的角膜上皮干细胞制备组织工程角膜上皮片可以修复由于角膜上皮干细胞缺乏所导致的角膜混浊。
# 一、组织工程角膜上皮的构建
角膜上皮干细胞缺乏可以导致角膜新生血管化以及角膜浑浊。组织工程角膜上皮主要用于补充缺乏的角膜上皮干细胞。
1.角膜上皮种子细胞的来源根据干细胞所处的不同发育阶段，可将组织工程角膜上皮的种子细胞来源分为： 胚胎干细胞； 成体干细胞； 被诱导的多功能干细胞(induced-pluripotent stem cells,iPSC)。在组织工程角膜的体外和动物实验中使用的成体干细胞有：自体或异体角膜上皮干细胞、骨髓间充质干细胞、口腔黏膜上皮干细胞、脂肪干细胞和皮肤干细胞。其中，来源自体或异体角膜上皮干细胞和口腔黏膜上皮干细胞的角膜上皮片已经应用于临床。
2.角膜上皮种子细胞的识别各种来源的种子细胞除了表达不同来源干细胞特有的表面标记物以外，还应在体外诱导成功后同时也应表达成熟的角膜上皮细胞标记物CK12，该种标记物表达是组织工程角膜上皮可以进行手术移植的标志。角膜上皮干细胞除了表达角膜上皮特异性表面标记物CK3和CK12以外，大部分还应该表达干细胞标记物p63，ABCG-2，integrin cadhein
3.支架材料的来源在进行组织工程角膜上皮移植时，移植整片完整的种子细胞可以提高移植效率。人源性羊膜、合成的纤维蛋白膜和胶原纤维膜均可以作为组织工程角膜上皮片的载体。
羊膜上皮层由单层立方或柱状上皮构成，基底膜不含细胞，由Ⅲ、IV、V型胶原组成，基质层主要由I、血胶原和少量的基质细胞组成。羊膜作为支架材料可分为含上皮细胞和基质细胞的新鲜羊膜和无细胞的保存羊膜两种。新鲜羊膜上皮和基质细胞可以分泌多种细胞因子，离体实验发现，新鲜羊膜在促进种子细胞的黏附、生长作用优于脱细胞保存羊膜。但为了减少传染性疾病通过植入物传播，目前商品化羊膜是脱去上皮细胞和基质细胞的保存羊膜。经过处理的羊膜只保留原有组织中的不可溶性成分，主胶原蛋白、蛋白多糖、糖蛋白及整合素，可提供一定的力学支持并具有一定的物理强度。目前已在羊膜中检出多种生物活性物质，如金属蛋白酶组织抑制因子（TIMP）、α1-抗胰蛋白酶、 巨球蛋白酶、α2-抗糜蛋白酶、碱性成纤维细胞生长因子（bFGF）、转化生长因子（TGF-β）、表皮生长因子（EGF）、肝细胞生长因子（HGF）、角蛋白生长因子（KGF）、色素上皮衍生因子（PEDF)等，这些活性因子可促进种子细胞的增生、黏附、分化、发育等多种重要的生物学功能。这也可能正是羊膜移植后能够抑制炎症和血管新生、抗纤维化抑制瘢痕形成、促进细胞增生分化的分子基础。羊膜基质和多种生物活性物质不仅能为细胞体外培养提供丰富的营养成分，具有支架载体的功能，特别是干细胞体外培养的生物活性载体，而且通过羊膜移植，还能为病变组织提供健康的上皮下基质环境，促进病变组织的修复。
纤维蛋白膜和胶原膜的制备是使用交联剂的人工合成方法，将纤维蛋白或胶原交联合成指定厚度的薄膜作为培养载体，再将种子细胞种于载体上，通过体外培养的方式进行细胞扩增，当种子细胞扩增到一定程度后，将细胞连同载体一起从培养基取出进行移植手术。
一般这些合成的载体在体内可以被胶原酶或蛋白酶缓慢降解，同时，种子细胞在体内生长时可以分泌细胞外基质补充被降解的载体。通过调节胶原纤维的分子量大小以及不同类型的胶原的配比，可以决定胶原膜降解速度。由于细胞外基质分泌量较少，因此，要求支架材料降解速度不能过快，如果支架材料降解过快会导致种子细胞脱落，最终移植手术失败。因此，降解缓慢的载体更适于作为组织工程角膜上皮支架材料。
4.组织工程角膜上皮的构建技术组织工程角膜上皮的构建方法主要是将种子细胞培养于载体，待细胞贴附牢固后可以进行移植手术。普通的培养方法细胞仅呈单层在支架材料上生长，通过将细胞的表面暴露于空气中的方法，可以使上皮细胞在培养的过程中复层化，这样培养出来的上皮组织结构更接近于正常人角膜复层上皮细胞构成，Nakamura等将口腔黏膜上皮接种于羊膜基底膜，体外培养 周后，形成了多层细胞结构，将这些细胞移植到动物模型上，术后10天动物模型的角膜上皮缺损完全修复。
总之，目前组织工程角膜上皮的构建技术已经较成熟，最适宜用于产业化生产。但是，由于组织工程角膜上皮种子细胞的来源受到限制，自体的成体干细胞（包括自体角膜上皮干细胞、口腔黏膜上皮干细胞、骨髓间充质干细胞）来源有限，使用胚胎干细胞的伦理和法律依据尚不完善，是限制组织工程角膜上皮产业化的主要原因。
# 二、组织工程角膜基质的构建
角膜基质层是角膜生物功能的重要组成部分，主要体现在具有良好的透明度、屈光力以及一定的韧性。角膜基质具有这些特点是由于角膜基质由胶原纤维按照一定间距规则排列而成。因此，组织工程角膜基质构建过程中最重要的是制备与正常角膜基质相类似的支架结构，再将角膜基质种子细胞诱导生长进入支架材料，促进角膜基质的重塑和修复。
1.角膜基质种子细胞的来源目前发现一部分角膜基质具有增殖能力，使用胶原酶将角膜基质中胶原分解后得到角膜基质细胞，通过克隆培养的方法，选取角膜基质干细胞，这些干细胞表达特异性表面标记物，如Bmi-1,Notch-1,Six2,Pax6，ABCG2，Spag10,p62等。此外，将同种异体骨髓间充质干细胞注入角膜基质损伤模型中的角膜基质中，发现缺损的角膜基质2周后可以修复。因此，考虑骨髓间充质干细胞可以作为角膜基质种子细胞的来源之一，但具体效果仍需进一步实验。
2.角膜基质支架材料的制备技术除了具备生物活性以外，支架材料应当无毒性、无抗原、不致癌、不致畸，具有良好的组织相容性。目前的组织工程支架材料有天然高分子材料、人工合成高分子材料和生物衍生材料等几大类。
（1）天然高分子材料：组织工程角膜研究早期对天然高分子材料的研究较多，其中胶原是常用的材料之一。胶原纤维是天然角膜基质层的主要组成成分，胶原蛋白占角膜干重的 。胶原无抗原性，组织相容性好，含有某些特异的氨基酸序列，有利于种子细胞的黏附与生长。由于天然胶原的分子量大小不完全一致，因此在胶原交联的过程中反应不完全，通过电镜观察发现，胶原纤维的排列间距较正常角膜更宽，结构规则性更差。因此导致胶原的机械强度较正常人角膜小，降解速度快。虽然再通过各种物理或化学方法对其进行交联，如热交联、UV和 射线交联、聚环氧化物交联等，可以提高机械强度和抗降解能力，但对交联后的透明度有影响。寻找兼顾透明度的同时可以提高胶原机械强度的交联方法是扩大胶原在组织工程角膜基质中的应用最有效的方法。
（2）人工合成的高分子材料：人工合成的高分子材料，如聚乳酸、聚羟基乙酸和聚乳酸羟基乙酸等也可以作为组织工程角膜的载体。聚羟基乙酸作为第一批可降解材料已被美国FDA批准用于临床。在角膜组织工程方面，将角膜基质细胞接种于聚羟基乙酸，移植于免角膜基质板层内，8周后角膜逐渐恢复透明，组织学结构接近正常基质组织。同时，以聚乳酸羟基乙酸为载体种植免角膜内皮细胞，获得单层兔角膜内皮细胞。这些材料支持细胞黏附分化，在体内降解为乳酸或羟基乙酸，吸收和代谢机制明确，具有可靠的生物安全性。但是这些材料的酸性降解产物会对细胞的活性产生不利影响，引起无菌性炎症反应，这种炎症反应可诱导角膜基质细胞过多分泌细胞外基质，导致胶原结构排列紊乱。如何减轻酸性降解产物产生的炎症是这一类高分子材料发展的瓶颈问题。
（3）生物衍生材料：生物衍生材料因其结构和生物成分更接近于活体组织而具有一定的优越性，以羊膜为载体构建组织工程角膜已成为研究的热点。但是羊膜菲薄，降解速度过快，不能构建较厚的复层角膜组织，且复层后透明度明显下降，且羊膜的应用存在病毒性肝炎、人类免疫缺陷病毒等感染性疾病的传播的可能，这些不利因素均限制了羊膜在组织工程角膜基质的应用。
正常角膜基质因其天然成分及结构的优势克服了合成基质的种种不足。完整的天然角膜基质具有原有组织的三维立体结构和细胞外基质，其保留的化学信号可诱导和促进种子细胞的生长和分化。脱细胞角膜基质是近年来的研究热点。脱细胞角膜基质具有天然角膜的板层纤维结构、韧性及厚度，其微环境最接近生理状态，有利于细胞附着、移行和增生，促进组织再生。同时由于去除了脂质膜、膜相关抗原和可溶性蛋白质，免疫原性极大地下降。除了灵长类动物外，其他动物细胞表面均表达一种引起急性免疫排斥反应的糖基蛋白—alph-Gal。猪相较于其他动物角膜基质表达异种糖基抗原最少，此外，猪角膜的地形图检查显示，前表面的曲率相较于其他非灵长类动物与人类最接近。由于物种间胶原的物种差异小，脱去细胞的猪角膜是最有前途的组织工程角膜材料。
（4）脱细胞方法：在组织工程角膜中动物源性细胞外基质作为支架材料的主要来源，我国在此方面的研究走在最前面。在20世纪80年代，异基因脱细胞角膜基质被制成角膜微透镜用以治疗白内障摘除术后的超高度远视，取得了良好的效果，经过20年的跟踪未发现明显排斥反应。此技术为组织工程角膜基质的制备奠定了基础。
目前国际上有10余种通过将动物源性角膜基质细胞脱去制备成板层组织工程角膜的方法。主要分为三类，包括： 化学试剂法，通过使用酸类、高渗或低渗溶液、去污剂的方式破坏细胞的蛋白质、脂质和DNA，并使细胞碎屑溶解于溶剂内脱离细胞外基质； 生物试剂：通过使用核酸酶和蛋白酶水解催化核苷酸，脱氧核苷酸或肽链的水解使细胞失活并从支架材料中移除； 物理脱细胞法：通过改变材料外部的温度、压强、渗透压等物理因素，破坏细胞膜与核膜，但不能十分有效地使细胞失活并从支架材料中移除。
以上脱细胞方法各有利，总之作用时间越长，对细胞外基质影响越明显。化学试剂脱细胞效果最好，但细胞外基质的主要成分是以氨基酸为单位组成的胶原纤维，对化学试剂非常敏感，单纯使用一种方法将基质内的细胞脱干净对胶原纤维结构的破坏较大，直接引起角膜基质浑浊，动物实验表明术后需半年以上的时间角膜通过重建才能逐渐恢复透明。多种方法合理有效联合应用可以减少对胶原纤维的破坏，同时将细胞成分脱得更干净。
# 三、组织工程角膜内皮的构建
在组织工程角膜内皮的构建中，内皮细胞的来源是限制其发展的主要因素。正常成人角膜内皮在生理状态下不具有增殖能力，创伤后一些内皮细胞表达干细胞表面标记物。McGowan认为角膜内皮细胞的干细胞存在于小梁网与内皮细胞之间的移行区域，在动物实验中发现，中央和周边角膜内皮细胞均具有一定的增殖能力。但是，由于动物角膜内皮细胞的增殖能力与人角膜内皮不同，目前的动物实验结果还不能作为证明人角膜内皮存在干细胞的有力证据。且在动物实验中，利用异基因来源的角膜内皮细胞制备的组织工程角膜内皮所进行的异种异体移植的术后观察时间较短，还不足以证明异种来源种子细胞作为组织工程角膜内皮的制备是可行的。
# 四、组织工程全角膜的构建
组织工程全角膜的构建方式是按照正常角膜的组织学形态将角膜上皮及其载体，角膜基质支架及其种子细胞和单层的内皮细胞共同培养构建而成。1999年Griffith等以胶原和硫酸软骨素为细胞支架材料、加入角膜细胞生长因子和维生素C，将组成角膜的上皮细胞、成纤维细胞和内皮细胞利用气-液界面培养法合成了首个功能性组织工程角膜，但目前离临床应用仍需要时间。
# 五、组织工程角膜的保存与运输
在组织工程角膜的保存和运输过程中，保存的温度、湿度、细胞的密度、支架材料的含水量、保存液的成分等许多问题对组织工程角膜的质量有直接影响。由于组织工程角膜尚在临床试验阶段，针对组织工程角膜的保存和运输的技术标准尚在摸索阶段，也是组织工程角膜产业化的主要挑战之一。
# 六、组织工程角膜的发展与挑战
由于支架材料成分较简单，制备过程可重复性好，易于标准化，这些特点均利于产业化的发展。以脱细胞支架材料为主的组织工程技术在多领域均发展迅速，包括骨、软骨、肌腱、皮肤、血管、角膜以及外周神经等众多组织的构建均是目前的研究热点。脱细胞组织工程骨、组织工程皮肤以及组织工程心脏瓣膜目前已被美国FDA批准进入Ⅲ期临床试验的产品。
角膜基质浑浊是角膜盲的主要原因。在角膜上皮细胞和内皮细胞功能正常的情况下，仅进行角膜基质的移植就可以使患者恢复视力。组织工程角膜基质的制备是可以解决这一部分患者的需要。寻找理想的支架材料是组织工程角膜基质的关键所在。我国脱细胞猪角膜来源的板层组织工程角膜也已进入临床试验，为角膜盲患者带来了希望。
组织工程角膜的产业化还存在诸多挑战。虽然组织工程角膜上皮构建技术已成熟，但种子细胞来源缺乏。组织工程角膜内皮的构建技术的瓶颈在于需找到稳定可靠的种子细胞。自体和异体角膜上皮干细胞来源有限；胚胎干细胞虽然来源丰富，但其伦理学问题限制了实际应用；iPSC细胞技术的应用为组织工程角膜的构建打开了新方向，其未来的优势在于来源广泛且不涉及伦理问题，因此iPSC与胚胎干细胞均具有临床应用价值；然而由于存在外源性致病基因导入人体的风险，因此iPSC细胞目前只有动物实验结果，临床应用前景需进一步观察。
(刘祖国）
# 第一章
# 巩膜解剖和生理
# 第一节巩膜应用解剖
巩膜（sclera）居眼球壁后部，约占眼球壁外层的5/6，余1/6为角膜。巩膜壳是不完全的球形，直径 曲率半径为 。巩膜由致密的纤维组织构成坚韧而具弹性的眼球外膜，是保护眼球内容物并对眼球起支撑作用的组织。巩膜外观呈白色，小儿巩膜较薄，可透露葡萄膜色调而稍呈蓝白色。在前部睫状血管穿过巩膜处，常见色素细胞由色素层移至眼外，在巩膜表面呈现青黑色斑点。此外在巩膜前、中、后部尚有神经、血管进出的小孔道多处。巩膜前方与占前1/6的角膜相接，后方偏鼻侧稍上方有视神经的出口一巩膜筛板。
巩膜的厚度因部位及作用不同而异，最厚部分在后极约为 ，向前则逐渐变薄，赤道部为 直肌下最薄只有 ，与直肌腱融合后的厚度也只有 ，前部角膜缘部则近 。
前巩膜表面为眼球筋膜囊（Tenon'scapsule）所包裹，两者之间形成巩膜上腔；巩膜的里面是脉络膜，两者之间的间隙为脉络膜上腔。巩膜占完整的眼球纤维层的大部分，其前部与角膜相接称前巩膜孔，相接处称角巩膜缘，其后部视神经纤维出口处形成筛状板称后巩膜孔。由于前部的角巩膜缘及后部的巩膜筛状板纤维结构均较薄弱，抵抗力弱，故具有重要的临床意义。
1.前巩膜孔（anteriorscleralforamen）前巩膜孔前方与角膜相接，不规则的巩膜纤维在角膜缘处移行到排列整齐的角膜基质中，两者结合处恰如表面玻璃嵌入表壳向内倾斜的槽内，在两者重叠部分，巩膜在前面伸展，遮盖角膜上下缘比左右缘稍宽。椭圆形孔径平均为 ，圆形的直径为 。巩膜掩盖角膜的部分表现为新月形半透明巩膜缘。此区域在临床上内眼手术角膜缘切口的决定方面，具有重要定位作用。角巩膜交界处的外缘稍向下凹，形成外巩膜沟，相对在内面正对角巩膜连接处也形成有内巩膜沟。内巩膜的后缘稍隆起形成巩膜突（scleralspur)，是睫状肌的附着处，即色素层的前附着环。内巩膜沟的基底部有Schlemm管，沟的本身有小梁网。角巩膜缘部结构精细，角巩膜的弯曲度各不同，生理功能复杂，故比较脆弱，当眼球受到暴力打击时容易发生破裂。
2.后巩膜孔（posteriorscleralforamen）是视神经的出口，位于眼球后部偏鼻侧，距后极约 且稍高于后极。孔呈漏斗形，内口直径为 ，外口直径为 ，其内缘突出如嵌入视神经内，并与脉络膜相连成为血管膜的后附着环。此处巩膜的2/3组织沿视神经向后延续到视神经硬脑膜鞘中，从胚胎学角度分析巩膜是硬脑膜的延伸。其内1/3横过巩膜孔形成网眼状薄板，板内的筛状孔为视神经纤维小束穿过，称巩膜筛状板（laminacribrosa）。筛状板是巩膜壁最薄弱的部分，当眼压增高时，此处抵不过眼内高压而向后突，即出现病理性视乳头凹陷。另因视神经纤维密集于此孔中，孔壁不易扩张，在视神经炎症或水肿时，经过筛板小孔的视神经纤维容易受孔壁的压迫而萎缩。
巩膜组织坚韧，但有很多神经与血管穿过的小孔道，形成薄弱处。这些小孔因位置不同可分为前、中、后三部分。
1.前部孔距角膜缘 有睫状前动、静脉由此通过，管孔与巩膜面垂直而短。在巩膜面上有时可发现黑色素斑点，此系色素细胞通过管孔而达于巩膜表面。在临床上眼内肿瘤可以经过这些孔道向外扩展，而在高眼压长期作用下，进入眼内的血管受孔道的束缚，可出现壶腹状扩张。
2.中部孔在赤道部后 处起有4条涡状静脉通过，它们在巩膜内的路径很长（约 ），且管腔异常粗大，一般排列成上下两对或三对且多位于上下直肌两侧，口径斜行长约 
3.后部孔在视神经周围，有睫状后长、短动脉和神经通过，睫状后长动脉和神经通过的孔道呈斜向走行。
巩膜的组织结构从外向内分为三层。
1.巩膜上组织（episcleraltissue）是覆盖巩膜表面的一层疏松的纤维组织和弹力组织，前部连接球结膜，表面与眼球筋膜（Tenon膜）的疏松小带相连接，深部逐渐致密移行到巩膜基质。虽然巩膜本身血管很少，但浅层巩膜组织则有较丰富的血管，有炎症时则易呈现充血。而前部的毛细血管扩张时，临床上称“睫状充血”。巩膜上组织中含有丰富的感觉神经纤维，故巩膜外层炎时常有疼痛。
2:巩膜基质层（propriasclerae）由致密的纤维组织束构成，其中基本上不含血管，由平行的胶原纤维集合而成，每束平均 。纤维束表面互相平行，内面则相互交错，有的则互相移行。束的内部含有大量弹力纤维，弹力纤维在赤道部、前部及后部分布较多。弹力纤维在出生后逐渐发达，随年龄的增长而加强，到老年则逐渐减少。外眼肌腱也含有同样的胶原纤维，弹力纤维较粗且纤维束平行排列，故呈丝样光泽。而巩膜纤维排列则不规则，故呈瓷白色调。
巩膜基质外层纤维束的排列及走行符合眼球张力及眼外肌牵引的力学要求，故部位不同其排列方向各异。在角膜周围及视神经出口处呈环形走行，其他部位则主要平行子午线方向，并互相交错，至赤道部后又转成蹄系状。
巩膜纤维束与束之间有固定细胞，这些细胞为扁平形，细胞核在纤维束之间被压迫扭曲变形。此外，还有少量色素细胞及网状内皮细胞等。它们的胞浆突起相互连接，形成合体细胞，与角膜基质内的角膜细胞相似。
3.棕黑板层（laminafusca）为脉络膜上腔的巩膜内面，是巩膜的最内层，此层纤维束较柔细，并含有多数弹力纤维及大量色素细胞，致巩膜内面呈棕黑色。棕黑板层与巩膜实质层相延续，二者不能分开，棕黑板层的胶原纤维又进一步分支形成更细微的纤维束，与睫状体上腔的纤维束相连接，使巩膜的最内面还有一层内皮细胞覆盖，其内部为脉络膜上腔的潜在空腔。
巩膜的超微结构：电子显微镜下巩膜是由纵横交错斜行其间的纤维原纤维束组成，此原纤维保持着胶原的性质，但胶原小纤维粗细不均，排列也不像角膜小板那样整齐，而且缺少细胞外基质糖胺聚糖。
巩膜的血管和淋巴：巩膜的血管很少，仅分布于上巩膜组织中，在直肌附着点以后的巩膜部，由来自睫状后短动脉的细小分支供应。而在直肌附着点以前的巩膜部分，则由睫状前动脉形成的表层血管网供应。
此血管网可分为上巩膜浅层血管丛及上巩膜深层血管丛。识别此血管丛，对鉴别巩膜炎症充血的深浅及性质有一定参考价值。
角膜缘部附近血管较丰富，动、静脉之间形成角膜缘血管祥。在后部视神经出口处，绕视神经周围巩膜中有视神经动脉环或称Zinn动脉环。巩膜基质除了穿行而过的血管以外，几乎不见血管。
巩膜内几乎无淋巴管。
巩膜的神经：巩膜受睫状神经（三叉神经眼支）支配，巩膜后部直接受睫状短神经支配。睫状长神经在视神经周围穿入巩膜，与睫状后长动脉一起通过巩膜下腔到达睫状体。一部分进入睫状体，多数分支由角膜缘部后方进入巩膜内，其中一部分也由此进入角膜。有的分支返回脉络膜，这样的分支在前端较多，特别是在肌腱附着部。此种神经丛在巩膜有多处，有似Krause小体知觉终末，粗大一点的神经有髓鞘，而细小的则脱失髓鞘。总之巩膜内感觉神经极少，痛觉很不敏感，但对压力有一定的感受。
巩膜的特殊结构：与巩膜有关的特殊结构还有，Schlemm管、小梁网，以及后部的筛状板、Zinn动脉环等，这些结构均极精细复杂，对临床均有重要意义，其微细结构将在有关章节中述及。
# 第二节 巩膜生理和病理
巩膜的主要生理功能为维持眼球的固有形态，保护眼球内容物，保持视器官的屈光学功能。巩膜的形态一生中改变不多。
# 一、巩膜的化学成分
巩膜是一种分化的结缔组织，含有 的水分，其他 固体中，主要为胶原蛋白，占其干重的 其他蛋白占 ，以及较角膜含量为少的糖胺聚糖等。
巩膜基质是由原纤维组成，它以胶原纤维的形式存在，并组成基质的支架，其他化学成分组成与肌膜胶原及皮肤胶原并无大的差别。
# 二、巩膜的物理学性质
除巩膜纤维在解剖学上符合力学排列外，巩膜的机械强度也很高。原胶原蛋白具有分子量为3万的三股螺旋，这种结构是胶原蛋白所特有的，靠氢键结合在一起的三条多肽链彼此缠绕交联，并排成纤维，因此使其具有很高的坚韧性。保存的巩膜复水后强度较新鲜者无明显下降。一些眼眶爆裂伤病例证明眼球被击入鼻窦内而不破裂，也说明眼球壁有很强的坚韧性。
巩膜穿通性外伤可引起角膜散光。暴露巩膜的手术后，在结膜尚未愈合前，可引起急性的巩膜变薄。
# 三、巩膜的光学性质
巩膜与角膜组织有类似的组成，因生理功能不同巩膜是不透明的。巩膜胶原纤维与角膜的“格子理论”排列不同，其排列及走行不规则，在其基质中，亲水性强的糖胺聚糖含量少于角膜，可能是巩膜不透明的重要原因。角膜透过率最高值在 处已达 巩膜的双折光现象始于胚胎第3周，正常巩膜在偏光显微镜下显示其纤丝的固有排列，但与角膜相比则有较大的差异。
# 四、巩膜药物透过性
已知人眼角膜缘的药物透过性最高，其次是角膜、前部巩膜，最后为后部巩膜。人们在测压计（manometer）上见到，当离体人眼除去内衬后与测压计水柱连接，以检测眼压值时，随着水柱的升高则见巩膜渗漏加强，其机制可能与贯穿巩膜的血管周围间隙及直接通过巩膜外渗实现的，这可说明巩膜在去掉内衬后也有由内向外的透过性。Miederholt等，对免眼滴用 环孢素A（cyclosporinA）后检测药物在兔眼组织的分布。用药后6小时角膜含 ，48小时仍有 ；其次为巩膜含 ，48小时仍含 ；再次为房水6小时含 48小时只有 。Cruysberg等研究荧光素、地塞米松荧光素、甲氨蝶呤荧光素和若丹明-6G在离体巩膜的渗透性差异时，发现渗透性荧光素 甲氨蝶呤荧光素 若丹明 地塞米松荧光素，并且渗透性的强弱与分子量有关。
巩膜组织主要由胶原构成，以往认为它是一种结构单一的支架填充蛋白，缺乏生物学活性，故伤口的愈合和修复比较缓慢。当巩膜纤维被切断后，断端不发生水肿反而收缩使创口裂开。另外，巩膜基质内含有少量活跃的纤维细胞，也不利于愈合。近年来随着细胞外间质生物化学的研究进展，认为胶原对伤口的修复及病理过程均起着积极影响，它有促进组织增生、分化的作用。据研究发现，人眼纤维细胞具有重建和取代损耗组织的功能。在胶原和蛋白多糖的合成和吸收之间，存在着动态平衡。所有的结缔组织都具有一种更新作用。如果纤维细胞失去补充胶原的能力，则会发生严重的胶原丧失而招致眼球扩张。一般情况下，巩膜在创伤反应过后，在创缘周围即开始出现纤维细胞活跃，成纤维细胞合成胶原，交联、沉积，又不断被降解和改造，形成结缔组织修复。数周后在新形成的痕中纤维已接近正常，但较密集且排列欠规整。
# 五、巩膜的病理
巩膜葡萄肿当巩膜因外伤、手术或炎症后，其纤维束遭到严重破坏，被从葡萄膜起源的瘢痕组织代替，或造成巩膜纤维束的退行性改变，出现巩膜变薄，并逐渐脱落。巩膜变薄或痕处往往只有一层色素上皮覆盖。全巩膜葡萄肿常常见于先天性青光眼；部分巩膜葡萄肿，如常见的高度近视、后巩膜葡萄肿，坏死性巩膜炎的局限性巩膜葡萄肿，也有先天性前巩膜葡萄肿的报道。最易发生葡萄肿的部位是角巩膜缘。FDH（focaldermalhypoplasia）病时可发生巩膜性角膜。巩膜炎的组织病观察，大体分为二型：
1.结节型此型是典型的局灶性和坏死性肉芽肿炎症，结节周围有栅栏状排列的纤维母细胞和多核巨噬细胞，病灶密集，有的近于融合，围绕大小不同的巩膜胶原碎片。这些胶原碎片吸收后，巩膜变薄，形成巩膜葡萄肿。
2.弥漫型炎症反应弥漫，为大面积巩膜胶原被肉芽肿炎症围绕，引起巩膜增厚。
巩膜组织还可发生钙化，其结果是因局部营养不良所造成。另外，巩膜组织内还可发生囊肿，多为外伤植入性囊肿。
谢立信等将同种异体巩膜组织移植到免眼后极部四个象限，观察到巩膜植片易与受眼黏附，1年时被吸收，移植物T淋巴细胞及其亚群检测均为阴性，Langerhans细胞术后 个月检测为阳性，6个月时为阴性。
高度近视眼后葡萄肿的巩膜与正视眼的巩膜在电镜下观察比较，主要差异有3个方面：胶原束结构、纤维直径分布和纤维形态。近视眼巩膜多为板层结构，相互交织少，且比正常薄；纤维明显变细，直径大小差别变大；锯齿样、星状纤维明显增多。胶原纤维进行性破坏是近视眼巩膜结构的主要变化。开始是微原纤维分裂，使小部分胶原纤维受损。随着近视程度的加深，胶原纤维分裂更为明显，且后极部较赤道部破坏严重。在此基础上，由于蛋白多糖键破坏导致微原纤维分解，使巩膜变薄。巩膜生化成分中，高度近视眼巩膜后极部及赤道部的胶原羟脯氨酸含量降低，减弱了胶原的抵抗力，使巩膜易于扩张；基质金属蛋白酶（matrixmetalloproteinases，NMPs）明显增多，影响巩膜主动生长和重新塑形，破坏了基质合成与降解的平衡，促进基质降解，导致近视眼的发生与发展。Pirenzepine也可通过一种非毒性机制影响近视眼的代谢。
(谢立信 史伟云)
# 第一节蓝色巩膜
蓝色巩膜（bluesclera）是巩膜发育停顿在胚胎状态所致，其巩膜纤维减少，纤维间糖胺聚糖基质增多，致巩膜透明度增加，比较罕见。通常透见葡萄膜色素，使除邻接角巩膜部 区外的全部巩膜外观呈均匀亮蓝色或蓝灰色，在新生儿特别是早产儿，易见到半透明的巩膜下可隐约显露葡萄膜色调，呈均匀的蓝色。但只有在生后3年巩膜仍持续为蓝色时，才被视为病理状态。多为双眼发病，但也有单眼者。
此病虽可单独出现，但多与其他全身发育异常、全身的支持组织发育异常相伴发，如骨脆症、关节脱白和耳聋等。VanderHoeve（1917年）等作了比较全面的描述，以后即称其为VanderHoeve综合征。本征患者大多数有蓝巩膜，其次可出现骨脆症及耳聋。骨脆症可分为三型： 成骨不全：在出生前及出生后即有自然骨折倾向或多处骨折。 骨脆症：常见婴儿早期出现骨折。 缓慢型：又称Spurway病。骨脆症发生于 岁，青春期后可发生耳硬化症。上述多种类型可出现于同一家庭的同一代人。
耳聋的症状多发生于20岁以后，为耳硬化所致，也有因迷路病变导致耳聋者，有耳硬化者其巩膜蓝色常较重。
蓝色巩膜一脆骨综合征，常并发颅骨变形、关节脱位、牙齿畸形、胸廓异常、指（趾）附着、韧带弛缓、下肢不全麻痹等。在眼部可并发角膜幼年环、绕核性或皮质性白内障、大角膜、小角膜、锥形角膜、小眼球、眼球震颤、青光眼、上脸下垂、眼脸畸形和部分性色盲等。
【病理】陈耀真（1945年）报告1例：女，18岁，蓝巩膜伴鼻腔巨细胞瘤。10岁右肘部骨折，15岁时膝部骨折，右眼球前突，视神经明显萎缩。裂隙灯下角膜较正常薄1/4。眼球病理检查：巩膜后极部厚 ，赤道部厚 ，直肌下 ，前部 。故巩膜厚度仅为正常的 。
# 第二节 巩膜黑变病
巩膜黑变病（melanosisofscleral）是在巩膜前部约距角膜缘 处，有紫灰色或蓝灰色境界鲜明的着色斑块，斑块不隆起，形状呈不规则花斑状，特别多见于睫状血管穿过处。病侧眼虹膜呈深褐色，眼底也可见色素增多。多数为单眼，仅 为双眼。同时伴有同侧颜面，特别是眼脸皮肤范围较广的色素斑，视功能一般不受影响。
【病因】有些病例有遗传倾向，遗传方式多为常染色体显性遗传。
【病理】巩膜棕黑层一般正常，中层色素减少，色素主要集聚于表层和上巩膜层胶原纤维之间。可见典型的着色细胞，其长突在巩膜纤维束之间缠绕。
【治疗】本病一般无特殊疗法，但应注意观察眼压及眼底改变，如发现异常，对症处理。
# 第三节先天性巩膜扩张
先天性视神经乳头周围巩膜扩张，使眼球后极部向深部凹陷。凹陷区的边缘清楚，并有一萎缩的脉络膜晕环，有时在环内暴露出白色巩膜。这种先天异常并非眼组织缺损，主要由于中胚叶形成眼球后极致密巩膜的发育延误。这种异常有时还见于某些小眼球。也有的影响到黄斑区或偏颞侧而不累及视乳头者。
# 第四节巩膜软骨组织变形
在一些有明显畸形眼的巩膜内，曾发现透明的软骨斑块。在低等动物为正常状态，在人类则为返祖现象。
(谢立信 史伟云)
# 第一节巩膜炎
巩膜因血管和细胞少，又没有淋巴管，绝大部分由胶原组成，其表面为球结膜及筋膜所覆盖，不与外界环境直接接触，因此巩膜自身的疾病很少见。绝大部分巩膜炎是由相邻的组织或全身性疾病而引起。据统计其发病率仅占眼病总数的 左右。巩膜炎具有以下临床特征： 病程较长，易复发； 与眼部邻近组织或自身免疫性疾病相关； 对特异性及综合性治疗个体反应的差异较大。
# 一、巩膜炎的病因
巩膜炎的发病率女性多于男性，女性约占 以上，双侧巩膜炎占 左右，而后巩膜炎占 左右。发病年龄常见于中年，35岁以上者多见。
巩膜炎的病因多不明，尤其与全身性疾病有关的巩膜炎，原因更难确定，甚至连炎症的原发部位是在巩膜、上巩膜、球筋膜或是在眶内其他部位也不清楚。
1.外源性感染临床不多见，可为细菌、真菌和病毒等通过结膜、眼内感染灶、外伤口、手术创面等引起感染。
2.内源性感染临床上很少见，如全身的脓性转移灶或非化脓性肉芽肿（结核、麻风、梅毒等）。
3.自身免疫性疾病特别是血管炎性免疫病，是最常见引发巩膜炎的病因。
此类型巩膜炎的发生、发展与病变程度与自身免疫性疾病的性质、持续状态和严重程度有关。如常见的原发性中、小血管炎性病变，并伴结缔组织炎的疾病，如： 类风湿关节炎； 系统性红斑狼疮； 复发性多软骨炎。另一类为血管炎症伴肉芽肿性疾病，如： 结节性多动脉炎； Behcet病； Wegener肉芽肿病等。另外还有与皮肤或代谢有关的疾病，如酒渣鼻、痛风等。
所以临床上医师要诊断巩膜炎时，需要对患者眼
# 巩膜炎及其他巩膜病变
及全身做全面的检查，找出可能的全身病因，以便眼病和全身性疾病同时治疗，以达到良好的疗效。
# 二、巩膜炎的组织病理
巩膜炎的组织病理学研究不多，目前的结果多见于摘除眼球和术中切下病变组织的观察结果。巩膜炎时出现的浸润、肥厚及结节是一种慢性肉芽肿改变，具有炎性纤维蛋白坏死及胶原纤维破坏的特征。常在血管进出部位见局限性炎症。
肉芽肿性炎症表现为被侵犯的巩膜为慢性炎症，有大量的多核白细胞、巨噬细胞和淋巴细胞浸润，这些细胞与炎症组织形成结节状及弥漫性肥厚的病灶。肉芽肿被多核的上皮样巨细胞和血管包绕，有的血管有血栓形成。类风湿结节性巩膜炎除表现为有巩膜肉芽肿样改变外，血管周围炎表现突出；而非风湿结节性巩膜炎，则表现为巩膜明显增厚，结缔组织反应性增生，但很少坏死，血管周围炎表现不明显，而以淋巴细胞浸润为主。
浅层巩膜炎表现为浅层巩膜血管充血，淋巴管扩张，炎症控制后多不留痕迹。前巩膜炎常会累及到角膜，而近角膜缘的角膜基质炎也常累及前段巩膜。
坏死性巩膜炎时，病灶中央区出现纤维蛋白坏死，严重时见炎症细胞浸润中心有片状无血管区，造成组织变性坏死，继而可出现脂肪变性或玻璃样变性、钙化等。坏死组织逐渐吸收，此局部巩膜变薄而扩张。眼内色素膜组织膨出，形成巩膜葡萄肿样改变。有的则形成纤维增生，形成“肥厚性巩膜炎”。
# 三、巩膜炎的临床类型及临床表现
巩膜炎的临床类型，按侵犯巩膜的部位分为前部和后部及全巩膜炎三大类。按病变性质又分为单纯性、弥漫性、结节性、坏死穿孔性四大类，而临床上的诊断是把病变部位和病变性质这两种分型结合起来进行分类，如以弥漫性前部巩膜炎最为常见，约占 其次为结节性前部巩膜炎，前部坏死穿孔性巩膜炎相对较少，后巩膜炎约占 。由于后部巩膜炎易被临床医师忽视，实际发病率可能高于 。
# （一）表层巩膜炎
1.单纯性表层巩膜炎（simpleepiscleritis）常见于脸裂区靠近角巩膜缘至直肌附着之间的区域，表现为表层巩膜及其上方球结膜发生弥漫性充血，充血为暗红色，巩膜表浅血管怒张、迁曲、无深层血管充血的紫色调，也无局限性结节。
常有眼胀痛、刺痛感，早期不影响视力，本病可周期性发作，一般发作时间较短，有的女患者与月经周期有关。也有持续发作的病例。
2.结节性表层巩膜炎（nodularepiscleritis）较常见，以局限性巩膜充血、结节为特征的一种表层巩膜炎，结节可为1个或数个，直径约 ，结节位于巩膜表层组织内，可被推动，慢性巩膜血管丛在结节下部为充盈状态，同时病灶处的球结膜充血、水肿。
病程约2周左右，结节由红色变为粉红色，形态也由圆形或椭圆形隆起逐渐变小和变平，最后可完全吸收。一般不影响视力。结节在反复发作时可出现于不同部位，最后可形成环绕角膜周围巩膜的环形色素环。
有些患者可引起周边部角膜基质炎或虹膜睫状体炎。
# （二）巩膜炎
巩膜炎（scleritis）比表浅巩膜炎严重，也少见，是巩膜本身的炎症。常发病急，伴发角膜和葡萄膜的炎症。由于反复发作，常导致巩膜变薄及相邻组织的炎症而引起并发症，故预后不佳。
巩膜炎主要与全身血管性自身免疫性疾病、胶原和代谢性疾病关系密切。免疫反应的类型以Ⅲ、IV型抗原抗体复合物或迟发型超敏反应为主，如原发坏死性前巩膜炎患者对巩膜可溶性抗原是迟发型超敏反应。但多数患者难找出原因。
# （三）前巩膜炎（anterior scleritis）
病变位于赤道前，可分为结节性、弥漫性和坏死穿孔性巩膜炎三种。
1.弥漫性前巩膜炎（diffuse anteriorscleritis）本病是巩膜炎中最良性的一种，只有约 合并有全身性疾病。临床上也可见病变处巩膜弥漫性充血，上方球结膜常轻度充血，但水肿较明显，在结膜充血、水肿看不清下方巩膜时，可滴 肾上腺素收缩球结膜血管后，便易发现下方巩膜血管的充盈情况和巩膜的病变范围。病变范围可局限于一个象限，严重者也可占据全眼前段。
2.结节性前巩膜炎（nodularanteriorscleritis）临床上起病缓慢，但逐渐发展。眼胀痛、头痛、眼球压痛为最常见症状。炎性结节呈深或暗色完全不能活动，但与上方浅层巩膜组织分界清楚。结节可单发，也可多发，有的可以形成环形结节。病程较长，有的可达数年。常合并有角膜基质炎或前葡萄膜炎，而影响视力。
3.坏死性前巩膜炎（necrotizing anteriorscleritis）亦称坏死穿孔性前巩膜炎，是最具破坏性的一种，也常是全身严重血管性疾病或自身免疫相关性疾病的先兆，病程迁延，常累及双眼。临床上早期表现为巩膜某象限局灶性炎症浸润，可见病变区充血、血管怒张迁曲，典型表现为局限性片状无血管区，在此无血管下方或附近巩膜表现为水肿。病变的区域开始很小，随着病程进展，可见大面积坏死或从原发病处向周围扩展，也可见几个不同象限同时有病灶存在，最后可侵及全巩膜。当炎症控制后巩膜仍继续变厚，可见到下方的葡萄膜色素。当眼压升高时，易出现巩膜葡萄肿。Foster（1992年）观察的172例巩膜炎患者中，有 为坏死性前巩膜炎，其中4例为成人类风湿患者。巩膜炎的加重与类风湿的活动有密切关系，从弥漫性或结节性巩膜炎向坏死性巩膜炎进展时，也通常意味着身体其他部位有类风湿血管炎。坏死性巩膜炎还可见于巩膜外伤后出现。
系统性红斑狼疮患者中有 出现巩膜炎，其出现是系统性红斑狼疮全身活动期的体征。全身性疾病恶化时，巩膜炎同步加重并有复发性，有时可见到弥漫性或结节性前巩膜炎转化成坏死性巩膜炎。
# （四）后巩膜炎（posteriorscleritis）
系指发生于赤道后部及视神经周围巩膜的炎症。Watsor指出：“后巩膜炎是眼科中最易误诊而又具可治性疾病之一。”由于临床表现变化多样，常导致临床上误诊或漏诊。本病在未合并前巩膜炎，外眼又无明显体征时，最易造成漏诊。在检查一些被摘除的眼球后，发现患过原发性后巩膜炎或前巩膜炎向后扩散的眼球并不少见，表明后巩膜炎在临床上的隐蔽性。
# 【临床表现】
1.症状后巩膜炎最常见的症状有眼胀痛，视力下降，眼部充血等，疼痛程度与前部巩膜受累程度成正比。有些患者除主诉眼球痛以外还放射到眉部、颧部等。也有一些患者没有症状或仅有这些症状中的一种。严重患者可伴有眼脸水肿，巩膜表面血管怒张、迁曲，球结膜水肿，眼球突出或出现复视。有时症状和体征与眼眶蜂窝织炎难以区别。其鉴别为巩膜炎的球结膜水肿较蜂窝织炎明显，而眼球突出又较蜂窝织炎轻。
视力下降是最常见的症状，其原因是巩膜的炎症引起相应视网膜的炎症，有时可造成渗出性视网膜脱离，黄斑部的后巩膜炎性渗出，可致黄斑囊样水肿，还可直接导致视神经炎发生。由于后巩膜弥漫性增厚导致眼轴缩短。有些患者主诉近视度数减轻或远视明显增加，而引起视疲劳。
临床和病理方面的研究结果显示，后巩膜炎患者常有前部巩膜受累，表现有高隆部浅层巩膜血管扩张，弥漫或结节性前巩膜炎。在重症后巩膜炎的患者，同时伴有巩膜周围炎。这些炎症常扩散到眼外肌或眼眶，导致眼球突出，上脸下垂和眼脸水肿等表现。由于眼外肌炎症，也可见有眼球转动痛或复视。
2.体征除部分有前巩膜炎的表现外，大部分为眼底的改变，如视盘水肿、黄斑囊样水肿，浆液性视网膜脱离，视神经炎或球后视神经炎的表现。概括起来有以下5个方面： 局限性眼底肿胀，常见于结节性后巩膜炎引起的脉络膜隆起，有些患者并无明显症状，只是在检查时才被发现，有些患者有眼眶周围痛。隆起处视网膜色泽一般与正常眼底视网膜无差异，但常见为周边的脉络膜皱褶或视网膜条纹。 脉络膜皱裂、视网膜条纹和视盘水肿。这是后巩膜炎的主要眼底表现。 环形脉络膜脱离。在邻近巩膜炎病灶处可见略显球形的脉络膜脱离，但环形睫状体脉络膜脱离更常见，易导致虹膜隔前移，致房角前移造成眼压升高。 渗出性黄斑脱离常见于年轻女性患者。后巩膜炎可致后极部血-视网膜屏障破坏，而出现渗出性视网膜脱离，这种脱离只限于后极部。眼底荧光血管和脉络膜血管造影可见多处小的荧光渗漏区，超声波检查、眼OCT检查可助于诊断。另外，近年利于UBM对前段巩膜炎的诊断是有较高的临床价值的。
因此，对原因不明的闭角型青光眼、脉络膜皱褶、视盘水肿、局限性眼底肿物、渗出性视网膜炎等患者，均应想到此病的可能。
# 四、巩膜炎的眼部并发症
巩膜炎的眼部并发症较多，常见于坏死或穿孔性巩膜炎，在炎症或继发眼内炎症时，合并有周边角膜炎 、白内障 、葡萄膜炎（ 、青光眼（ 巩膜变薄 ）等。
前节巩膜炎症扩散引起前节葡萄膜炎，后巩膜炎则常造成后葡萄膜炎。虽然有1/3的巩膜炎患者有巩膜变薄，巩膜玻璃体变等，但只有严重坏死型和巩膜软化症时才可见到巩膜穿孔的发生。
# （一）硬化性角膜炎（sclerokeratitis）
常为女性发病，年龄较大，多累及双眼，反复发作，可累及到全角膜及虹膜、睫状体，造成闭角型青光眼的发作。
临床表现为病变的边缘角膜白色纤维化样混浊，脂质沉着，相应的巩膜血管怒张，巩膜与发病角膜之间边界不清。角膜纤维化混浊区可见较强的反光和似有棉花颗粒的聚积。随着病情的进展，角膜混浊区逐渐扩大，并向角膜中央延伸，病变的角膜区常为新生血管化。结节性巩膜炎表现为较局限的角膜炎症，也常伴有角膜的带状疱疹感染。
还有的表现为角膜中央的表面或浅中基质层混浊，与巩膜部位无关系，角膜混浊区开始呈灰白色或灰黄色，以后变为白色，典型的呈舌状或三角形，尖端向角膜中央。炎症控制后，在角膜基质板层内常残留线状混浊，外观如陶瓷状。这些混浊一般不消失，严重患者的角膜混浊可以逐渐发展成环状，仅角膜中央留有透明区，也可发展成全角膜混浊。
# （二）前葡萄膜炎
巩膜炎可造成葡萄膜炎，其炎症几乎都是由巩膜的炎症扩散或延伸而造成的。Foster报道了32例类风湿巩膜炎患者中，14例有前葡萄膜炎。并发前葡萄膜炎的患者中，7例为坏死性巩膜炎，5例为弥漫性巩膜炎，2例为结节性前巩膜炎。还有些患者可同时伴有后葡萄膜炎。
# （三）青光眼巩膜炎
尤其前巩膜炎的各阶段，易发生眼压升高，类风湿巩膜炎青光眼的发生率为 ，而摘除眼球的组织学研究发现其发生率可增加到 以上，其原因为： 睫状体脉络膜渗出导致虹膜-晶状体隔前移致房角关闭； 房水中炎症细胞浸润阻塞小梁网及房角； 表层巩膜血管周围炎症浸润后组织增厚，致巩膜静脉压上升； Schlemm管周围淋巴管增生，影响房水流出速度。
# （四）视网膜和视神经炎
后巩膜炎时常伴发后极部视网膜水肿，渗出性脱离，视乳头水肿和黄斑部水肿，还可见眼底视网膜上有絮状渗出。还有报道双侧坏死性巩膜炎与双侧缺血性视神经病变和边缘性角膜溃疡同时发生。
# （五）眼球运动障碍
约有 的巩膜炎患者有眼球运动障碍，主要为后巩膜炎症累及到眼外肌所致，主要症状和体征为疼痛、视力下降、复视，检查时常见眼脸水肿和球结膜水肿，为炎症累及眼肌致运动受限性眼位的表现。
# 五、巩膜炎的全身检查及实验室检查
由于巩膜炎常与自身免疫性疾病有关，在诊断时除全身与局部的特征外，进行全身和实验室检查是十分必要的。
# 第四卷结膜、角膜和巩膜疾病
# （一）全身检查
胸、脊柱、骨骼关节X线或磁共振成像（MRI)等。
# （二）实验室检查
1.血常规如类风湿关节炎，有贫血、血小板增多，嗜酸性粒细胞增多等。血沉加快是巩膜炎的共同表现，还可表现为补体水平下降，肝肾功能，血清肌酐和尿素氮检查也有助于鉴别诊断。
# 2.免疫学指标
（1）类风湿相关的自身抗体。（2）循环免疫复合物，及细胞免疫相关的因子等。（3）抗核抗体，约 的类风湿关节炎患者的血清抗核抗体为阴性，在巩膜炎患者中约有 表现为七抗体阳性。
（4）其他与自身免疫相关的因子等。
# （三）特殊检查
1.荧光血管造影和脉络膜血管造影 典型的弥漫型或结节型巩膜炎，荧光血管造影显示血管床的荧光增强与通过时间减低，血管充盈形态异常，异常吻合支开放，血管短路，深部巩膜组织中早期荧光素渗漏。 荧光眼底血管造影，早期可见脉络膜背景光斑，继而出现多个针尖大小的强荧光区，晚期这些病灶的荧光素渗漏。但这些表现并不是后巩膜炎的特异性表现。
2.超声波检查主要用于后巩膜炎的诊断，巩膜壁增厚一般认为厚度在 以上考虑异常。另外可见球后组织水肿、视盘水肿、视神经鞘增宽和视网膜脱离等。对于后巩膜炎，眼前节无任何炎症体征者，B型超声波的检查尤为重要，是诊断的重要手段。
3.CT扫描此项检查的特异性不如超声检查，但CT除可显示巩膜厚度外，还可显示视神经前段和相邻眼外肌的变化。
4.MRI扫描在诊断后巩膜炎时，可帮助排除眼底的某些肿瘤。
5.眼底OCT检查，有助于检查到后极部巩膜和视网膜之间的关系。
# 六、诊断和鉴别诊断
根据病史，眼部及全身表现，实验室和特殊检查，一般诊断并不困难，但应与以下的疾病进行鉴别。
1.眼眶炎性假瘤尤其眼眶急性炎性假瘤，有许多症状和体征与后巩膜炎相似，B型超声波检查均显示巩膜增厚和结膜囊水肿。CT显示眼眶炎性假瘤时眶内多可见到炎性肿块，还可从B型超声波检查和CT检查结果判断是巩膜增厚还是眼球壁周围炎症引起的水肿。
2.脉络膜黑色素瘤除了较典型的眼底表现外，超声显示肿块呈低反射，无球后水肿等。有后巩膜炎误诊为脉络膜黑色素瘤摘除眼球的报告。
# 七、巩膜炎的治疗
巩膜炎的治疗原则，首先应明确病因，对因治疗的同时进行眼部对症治疗。
# （一）表层巩膜炎
是一种良性复发性眼病，有自限性，如不行治疗， 周可自愈，如局部应用肾上腺皮质激素或非留体类抗炎药可迅速缓解症状，减轻炎症，对易出现发生复发的患者，可加用 环孢素A或FK-506滴眼；如巩膜炎合并虹膜睫状体炎时，按虹膜睫状体炎进行治疗。
# （二）巩膜炎
局部和全身应用肾上腺皮质激素或非留体类抗炎药常可使炎症迅速减轻和控制。但对深层巩膜炎，结膜下注射肾上腺皮质激素类药物后可造成巩膜穿孔，应视为禁忌。目前眼用制剂工艺已有很大改善，药物对眼球的穿透性较好，故完全可用滴眼药水的方法来取代结膜下注射。
局部应用肾上腺皮质激素眼药水。首次应用时，需较高浓度的肾上腺皮质激素眼药水并频繁滴眼约 分钟一次，共 次。当结膜囊内药物达到一定浓度后，改为2小时一次， 天如症状明显控制后，改为每天四次。为巩固疗效和防正发生肾上腺皮质激素性青光眼，用低浓度的眼药水如 氟米龙等以维持和巩固疗效。当局部用药效果不佳或巩膜炎较严重时，则应联合全身应用肾上腺皮质激素，如泼尼松 ，视病情变化， 周后开始逐渐减量。在口服肾上腺皮质激素时，均应采用生理疗法，即在早上8点钟左右一次性口服，并且适当补钾及钙，以减少全身的副作用。
严重病例，如坏死性巩膜炎，为单眼发病时，进展较缓慢，可每周2次加用环磷酰胺联合肾上腺皮质激素治疗。而当坏死性巩膜炎为双眼发病，病情进展快时，在严格检测肾功能后，加大环磷酰胺的药量，每天 。用药期间，一定要注意血象的变化。
环孢素A作为一种强效免疫抑制剂，开始主要用于组织和器官移植术后的抗免疫排斥，并已用于治疗自身免疫性疾病，包括眼葡萄膜炎、视网膜血管炎等眼部疾病，近10年有很多应用环孢素A治疗巩膜炎成功的报道。
其作用机制为选择性作用于 细胞、抑制抗原诱导下的T细胞激活过程，因此能中断T细胞的早期激活反应，而对已激活的T杀伤性细胞影响较小，且无骨髓毒性。眼科应用，有 环孢素眼药水， 环孢素眼膏，严重患者可口服环孢素胶囊 还有报道肾上腺皮质激素联合环孢素A治疗重度巩膜炎比联合环磷酰胺疗效好，副作用少。
手术治疗：只适用于坏死穿孔性巩膜炎时，切除坏死组织行同种异体巩膜修补术，术后还需行全身和局部的药物治疗。
# 第二节特殊类型的巩膜病
特殊类型的巩膜炎几乎均与全身的某些疾病有关，很多为全身性疾病在眼部的一种表现，如类风湿关节炎，其巩膜炎的发病率为 ，系统性红斑狼疮的巩膜炎发生率在 。另外复发性多软骨炎、关节炎、结节性多动脉炎、Behcet病等均有报道与巩膜炎的发病有关，以下重点叙述发病率较高，病程较重的几种特殊巩膜炎。
# 一、Wegener 肉芽肿病
Wegener肉芽肿（Wegener'sgranulomatosis，WG)是一种病因不明的全身性疾病，主要为全身胶原血管病的眼部表现，最初可为眼部表现。全身表现为上、下呼吸道肉芽肿性炎症，全身坏死性血管炎及肾小球肾炎三大主征。本病发病率并不高，为散在性，发病年龄多在 岁。
(1)图为角巩膜缘溃疡和（2）图为下方坏死性巩膜炎并穿孔
【病因与发病机制】近年的研究显示，Wegener肉芽肿可能是一种由T细胞介导的迟发型超敏反应，发病机制主要为免疫复合物，抗血管内皮细胞、抗体淋巴细胞和抗溶酶体抗体介导的组织损伤，其中淋巴细胞介导的损伤可导致形成富含T细胞和巨噬细胞的肉芽肿，且对软组织损伤的作用较大。
组织病理改变主要为：实质性组织损伤、小血管炎和肉芽肿性炎症，还有报道认为此病与某些病毒感染造成有关。
【临床表现】Wegener肉芽肿病眼部表现较多，包括坏死性巩膜炎、角膜炎、缺血性视神经病变、视网膜血管阻塞、全葡萄膜炎等，严重者还有眼眶炎性假瘤、眶蜂窝织炎等表现，多为双眼先后发病，伴有眼部疼痛。
坏死性巩膜炎和边缘性角膜溃疡是Wegener肉芽肿最严重的眼部表现，常引起眼球穿孔，许多本症的角膜损害在开始很难与Mooren溃疡相区别，特别是Mooren溃疡（恶性型）就更难区别（由于自身免疫导致的实质性组织损伤和广泛的小血管炎，可以导致肾小球的严重损害，故早期可检查到尿中有红细胞，后期可有肾功能异常。由于全身的抵抗力降低，肺部容易继发其他感染，而被误诊为肺炎或肺结核病。鼻部的软骨破坏，可以形成鼻梁塌陷和马鞍鼻。
国内楼月芳（1981年）报告1例Wegener肉芽肿，除双眼角巩膜缘溃疡，还合并两下肺大小不等斑片状密度增生阴影，双肘及膝部皮肤对称性结节。谢立信（1984年）报告2例Wegener肉芽肿，初诊被误诊为Mooren溃疡而行10余次板层角膜移植手术，当发现患者鼻梁塌陷和出现明显肺部似其他感染的症状和体征时才确诊此病。
【诊断】根据： 临床上有眼部特异性表现； 鼻或口腔炎症，胸部X线异常； 肾功能异常； 受累组织活检可见典型实质性组织损伤、血管炎和肉芽肿改变等进行综合判断。
# 【治疗】
1.全身和局部应用免疫抑制剂治疗，全身应用环磷酰胺和肾上腺皮质激素，或环孢素A联合肾上腺皮质激素，均可以获得一定疗效。局部用 CsA眼药水或眼膏，同时滴用肾上腺皮质激素。为了防止组织的自溶和感染，配合应用 半胱氨酸眼药水和抗生素眼药水滴眼。
2.对疗效欠佳者，可以行结膜切除术联合板层角膜移植术，手术原则同Mooren溃疡。
3.应积极配合内科治疗。
# 二、类肉瘤病
类肉瘤病（sarcoidosis）又名结节病，是一种病因不明的侵犯多系统的全身病。主要侵犯胸内脏器，占 。眼部受累占本病中之 ，眼部首发结节病症状者较少见。
【病因与发病机制】本病可能是属于迟发型超敏反应，T细胞无反应性和细胞免疫障碍，淋巴细胞增生伴B细胞活性增高，体液免疫亢进。
病变组织表现为肉芽肿性改变。主要由类上皮细胞构成的结节，无干酪样变和周围淋巴细胞浸润。
【临床表现】眼结节病中眼球各部分组织均可受累，其中葡萄膜炎是主要的表现，占 。急性前部葡萄膜炎的特征为羊脂状KP，约1/4患者可见虹膜结节及脉络膜大而粉红的结节。视网膜蜡样渗出或小圆形结节，视神经乳头也可受累。玻璃体病变呈雪球样混浊。严重病例，晚期可继发青光眼及后巩膜炎而失明。
全身体征：皮肤病变多见于女性，面部红斑、丘疹、结节、涎腺肿大，但此病主要为肺部病变及肺门淋巴结肿大等。
【诊断】可依据全身的特征性表现、胸片、化验室免疫指标、组织活检，眼部B超，CT扫描等检查有助于诊断。
【治疗】尚无特异疗法，因部分患者有自愈倾向。局部对症治疗及全身免疫抑制剂，或全身应用环孢素A，FK-506等免疫抑制剂，可能会使病情缓解。
# 第三节巩膜变性
巩膜变性少见，也鲜为临床所注意，多发生于老年，属退行性病变。
# 一、巩膜玻璃样变性
通常发生于60岁以上高龄者，好发于直肌特别是内、外直肌止端表面的巩膜上。外观呈 大小半透明的椭圆形或长方形灰白斑，在近角膜缘侧境界较肌肉侧鲜明。患者无自觉症状，亦无炎症表现，对眼球无影响。
病理上巩膜玻璃样变性区，细胞成分欠缺，表层形成玻璃样物质板块，周围多为石灰化而无坏死。原因不明，但病变部位在脸裂区，因此考虑与暴露外界脱水及肌肉牵拉可能有关。
应与穿孔性巩膜软化相鉴别，无需治疗。
# 二、巩膜脂肪样变性
巩膜脂类的含量随年龄的增长而增加，巩膜的色调则由生后的青白色，至成年的瓷白色，到老年成黄白色。本症亦发生于老年人，病变部位的巩膜呈黄色，有时也发生于巩膜炎或陈旧瘢痕之后。在脂肪代谢障碍时，也可发生广泛的巩膜脂质沉着。
# 三、老年性巩膜斑
本症罕见，是发生于老年人的巩膜变性。在相当于脸裂部角膜缘附近，出现浅凹陷的巩膜薄变斑。用光透照法可见该区透明性较强。
# 四、巩膜钙化
这也是一种巩膜组织的老年变性，可在老年人前部巩膜表面，见到有境界清楚的轻微下陷的灰色斑点或炎症后纤维化的最终结果，也见于发生萎缩的眼球上。病理上，可见巩膜小板之细胞核消失及钙质沉着斑块。
# 第四节巩膜膨出和巩膜葡萄肿
巩膜扩张系指巩膜在眼压增高或正常眼压作用下，由于巩膜的先天异常或病理性损害，致其抵抗力降低，巩膜部分或全部向外膨出、扩张。如果扩张部分仅为巩膜，不包含葡萄膜组织时，即称为巩膜膨出(scleralectasia）；如果连同相应部位的葡萄膜一同向外膨出，状如葡萄的紫黑色隆起时则称为巩膜葡萄肿(scleralstaphyloma）（巩膜葡萄肿根据其膨胀范围，分为部分巩膜葡萄肿与全巩膜葡萄肿。按解剖部位又分为前部、赤道部和后葡萄肿。
# 一、部分巩膜葡萄肿
# （一）前葡萄肿（anterior staphyloma）
多为单发，也有多发融合形成环形。常见病因为反复发作的巩膜炎、坏死性巩膜炎、边缘性角膜变性、巩膜外伤及手术伤口创愈合不良等。
# （二）赤道部葡萄肿（equatorial staphyloma）
发生在涡状静脉穿出巩膜处，呈深紫色或暗黑色局限性隆起。多见于炎症之后及慢性闭角型青光眼和绝对期青光眼。
# （三）后葡萄肿（posterior staphyloma）
最常见于视神经周围及后极部，约 高度近视眼可产生此所谓真性或称原发性后巩膜葡萄肿。
# 二、全巩膜葡萄肿
眼球完全扩张变大，在胚眼或生后巩膜组织尚未达到牢固阶段，抵抗力弱，在进行性眼压增高的影响下，整个巩膜包括角膜可以全面扩张。但以眼球前部为主的扩张，形成所谓先天性青光眼，俗称“水眼”（hydrophthalmos）或后天性婴幼儿青光眼，俗称“牛眼”(buphthalmos)。
巩膜膨出和巩膜葡萄肿的治疗，主要是对因治疗。对巩膜局部的处理，可以行巩膜移植加固术，但如病因不除，对症的疗效很难长期奏效。
# (谢立信史伟云)
# 第五卷
# 晶状体病
# 晶状体组织病理学
# 第一节晶状体组织形态学
# 一、正常晶状体组织形态学
晶状体为双凸面体，婴儿期晶状体接近于球形，随年龄增长，前面渐趋扁平。成年人晶状体直径为 ，平均厚度为 ，前后凸面交汇处即为赤道部。借助晶状体悬韧带使其悬挂于虹膜和玻璃体之间。在年轻个体，晶状体与玻璃体之间有一环形区相连，称为玻璃体晶状体囊膜韧带（ligamentumhyaloideocapsular）；这一环形区内的潜在腔隙称为Berger间隙。30岁以下个体，由于在这一区域内存在晶状体和玻璃体的致密粘连，因此不宜做囊内白内障摘除术。晶状体正常生理位置，构成了虹膜的可靠支持，如因各种原因致晶状体脱位，虹膜将因失去支持而出现震颤。
由于晶状体纤维终生不断形成，并不断被向核心部压缩，因此晶状体自出生后逐渐增大。这种增大趋势到成年以后将变得越来越小，因此，成年人正常晶状体的大小差异较小。但在病理情况下，晶状体的厚度将发生明显改变。比如年龄相关性白内障膨胀期，晶状体厚度可达 ；而过熟期白内障，由于晶状体核下沉使晶状体显著变薄，可仅为 
前房深度一般是指晶状体前极与角膜内表面距离而言，正常为 。当原发性闭角型青光眼急性发作时，前房深度明显变浅；而当钝伤致房角后退或房角劈裂时，晶状体虹膜隔会因后退而使前房加深。
晶状体前囊膜下上皮细胞为单层立方上皮，是晶状体代谢、合成及转运过程的中心。在赤道部，细胞逐渐拉长、脱核，形成有规律排列的晶状体纤维。随着年龄的增长，新纤维不断产生，并不断向中心部挤压，同时伴随着晶状体纤维形态学改变，细胞核皱缩破裂，细胞器进行性减少。由于这种特殊的形成方式，使不同年龄的晶状体纤维细胞核在赤道部排列成弓形，越靠近核心，细胞核分布越稀疏，终至消失（对大白鼠晶状体扫描电镜（scanningelectuonmicro-scoy，SEM)观察表明，不同部位的晶状体纤维有不同的形态学特点，在一定程度上代表了纤维成熟过程中的不同阶段。浅皮质区代表新形成的年轻纤维，排列整齐，边缘呈锯齿状，每一层次纤维大小和形态相当一致（位于顶角和侧角的指状突沿纤维纵轴依次排列呈现有规则的间隔。纤维扁侧面分布较大的球状突起和圆形凹窝，通过这些连接，相邻纤维个层次间紧密结合。沿纵轴可将纤维作完整的板层撕开，这一特殊结构为临床白内障手术中抽吸晶状体皮质奠定了组织学基础（同大白鼠相比，人晶状体前皮质纤维除形状仍为条带状及采取平行排列方式外，相邻纤维的乳头状突起更为密集，相互交叉穿插，形成颇为特殊的花边样外观（深皮质区纤维逐渐变薄，排列更为紧密，其表面多皱褶，呈绳索状外观，指状突缺乏表浅纤维的规律性，数量明显减少（晶状体赤道部纤维最具有特色，外观呈波浪状，沿纵轴屈曲排列，纤维侧表面光滑、饱满，富有弹性感(后皮质区纤维大多形态单一，边缘平直，缺少表面结构，平行排列成条带状或扁片状（晶状体核区集聚着最老化的纤维，由于压缩而使之缩小，形态亦不规则，个别区域轮廓不清，纤维表面粗糙多皱褶，并形成脊状突起，其横断面仍呈六边形或矩形（缝合区纤维由纤维始端和末端组成，代表单个纤维的接头部。它们并不呈现整齐的端－端吻合状态，而是相互交叉穿插，形成明显的缝合线（尽管晶状体纤维表面有众多指状突，而使其呈现复杂的表面结构，但每个纤维仍保持其膜表面的完整性，从不相互融合。指状突则发挥纤维之间的连接、信息传递等重要作用（# 二、白内障组织学改变
1.囊膜下上皮细胞对实验动物半乳糖性白内障观察结果表明，白内障形成过程中，晶状体囊膜下上皮细胞的主要组织病理改变是增殖。正常情况下排列整齐的单层细胞可以增殖到 层，特别是位于赤道部附近的细胞排列顺序严重紊乱。同时，作为水肿及水潴留的直接结果，大量细小囊泡广泛分布，使正常的核弓轮廓呈中断现象，部分有核纤维被挤至较深层次（2.晶状体纤维水肿囊膜增厚晶状体纤维水肿是白内障形成过程中最基本的病理改变。水肿性改变远早于囊泡出现，一般从周边部开始，呈节段状分布（水肿除引起晶状体纤维形态学改变外，还可以伴随一系列其他病理性改变。年龄相关性白内障形成过程中，囊膜逐渐增厚，囊膜下为一层无形态物质，扫描电镜下呈水泥样外观，并有无数丝状物与囊膜相黏着(3.囊泡形成白内障形成过程中最早出现可观察到的病理改变就是形成囊泡。最初自赤道部囊膜下开始出现液体积聚，形成空泡，空泡逐渐扩大融合，并向前后极部及深层扩展，最终融合成较大囊泡（4.晶状体纤维变性坏死随着白内障程度的不断加重，晶状体纤维会发生变性。变性纤维失去正常形态及膜结构，纤维和纤维之间无明显分隔，其标本在扫描电镜下呈现无结构的粗糙断面，部分残存纤维节段因尚保留边缘的乳头状突起而构成复杂的外观（当白内障进一步发展，晶状体纤维最终发生崩溃，进入变性坏死阶段。代表纤维坏死的最典型改变是形成所谓变性小体（Morgagniglobules）。小体呈圆形或椭圆形，表面光滑，常积聚成簇，分布于杂乱的组织碎片和残存的纤维基质中（(何守志)
# 第二节 白内障病理学
晶状体悬韧带、囊、囊下上皮细胞及由赤道上皮衍生出的纤维状皮质细胞的胞质以及晶状体核的任何改变，均表现为临床上可见的相应部位的晶状体异常。起始于任何一种晶状体成分的病变过程极少是孤立的，常会引起附近晶状体结构的连续性改变。当临床上能见到晶状体混浊，且其相应的组织学改变已能用光镜检查出来时，疾病过程常已变复杂。但是，由于晶状体是从表面外胚叶发育而来，终生包裹在晶状体囊内，不含神经、血管及结缔组织，所以，在大多数形式的白内障，晶状体成分的病理改变类型是相当有限的。老年性白内障及外伤性白内障是与晶状体有关的视力丧失的最常见原因，其病理组织改变的类型也是相当有限的。先天性及发育性白内障的形状、结构及混浊的位置，决定各种临床类型，其病理改变与成人相似。
# 一、悬韧带和晶状体囊的异常
# （一）悬韧带的异常
任何悬韧带异常均能引起晶状体移位或变形，也可形成切迹或球形晶状体。大多数悬韧带异常为先天性或发育性，但外伤或手术使悬韧带部分断裂亦可引起类似的改变。眼内肿瘤可使睫状体节段性向内移位，致悬韧带松弛而使晶状体移位。晶状体移位时，与其他结构的代谢关系受到影响，晚期导致晶状体混浊（5-12）。悬韧带对邻近结构的炎症有惊人的抵抗力，在此种情况下悬韧带很少遭到破坏。增殖的成纤维细胞可利用悬韧带作为从睫状体到晶状体、虹膜及玻璃体的支架（用 糜蛋白酶冲洗后房，可使悬韧带变软，部分断裂成碎片，这一特点曾用于白内障囊内摘除术以减少悬韧带的牵拉力，易于将整个晶状体摘除。电镜观察显示， 糜蛋白酶可消化悬韧带的基质，使之失去特征性的原纤维结构。
# （二）晶状体囊的异常
1.囊膜厚度的改变与破裂晶状体囊厚度的微小变化发生于整个发育及成人时期。在前部球形晶状体，前囊极薄甚至缺如。裂隙灯下易看到囊的外表面，但内表面的厚度改变则难以辨认。晶状体物质丢失后，囊变软，组织学上可见到囊膜增厚。相反，肿胀期白内障时囊膜过度撑张变薄，可自行破裂。囊膜外伤破裂时，边缘收缩并轻度向外卷曲。囊膜不能自行修复，但极小的断裂（如针尖刺伤）可被囊下细胞成分及其基膜所填塞。老年性白内障晶状体囊与正常老年人晶状体囊的超微结构相似，但后囊深层可有细颗粒组成的低电子密度区域见2.剥脱综合征（假性晶状体囊剥脱、囊性青光眼）此征的发病机制可能与弹力纤维的变性有关。约 病例为双侧。头屑样颗粒可能来源于晶状体囊、晶状体上皮、睫状上皮、虹膜上皮细胞、小梁内皮细胞、虹膜血管内皮细胞及角结膜缘血管内皮细胞的基底膜样物质，也有可能来自房水。尚有人认为可能是一种血管源性、广泛的老年性退行性变。眼前段所有组织表面均可受累，而眼后段则无此种物质。在晶状体前囊，此种物质主要聚集于两个部位：一为中央盘状区，一为周边赤道前环形区。两区之间为一无沉积物的中间区。此种沉积物的分布位置具有临床诊断意义。据推测瞳孔运动有清扫晶状体囊表面的作用，因此有未受侵犯的部位。除上述沉积物外，尚有从虹膜色素上皮释放出的色素颗粒。色素可导致继发性色素扩散综合征。有小部分这类病人发生继发性青光眼（囊性青光眼）。此种综合征可能与家族性全身性淀粉沉积导致角膜格子状营养不良有关联。
组织病理学：在前囊，剥脱物质呈均质状或短刷状（电镜下剥脱物由均质物及粗细两种纤维组成。纤维埋藏在均质物中，以粗纤维 为多，或弯或直，长短不一，排列紊乱。纤维内见垂直暗带，间期约为 。细纤维（ 呈串珠样，分布于粗纤维之间，串珠间隔约 （3.真性晶状体囊剥脱真性晶状体囊剥脱为一非常罕见疾病。在瞳孔区晶状体前囊表面有一层清晰的膜，此膜部分从囊的较深层脱离并伸入前房。当眼球运动时，此膜轻微自由飘动。膜的边缘向外卷曲，形成一个卷筒，与后弹力膜断裂缘形成卷筒的情况极为相似。囊的其余部分变厚且不规则，常为双侧，偶尔与青光眼有关。有的病例最终晶状体可变混浊。
此病由长期高热辐射或外伤中毒引起，可发生于吹玻璃工人或暴露于放射线的情况，也可并发于眼部的其他组织炎症。
组织学研究显示晶状体囊分层并不常见，但有人报道，暴露于高热后，晶状体囊增厚且前层剥脱。病理切片显示瞳孔区晶状体前囊外层分离剥脱，而周边区囊仍正常。扫描电镜下晶状体前囊呈小波浪状，在悬韧带附着处有周边形成，似要分层并有小薄片形成区。后囊未受累且保持光滑。透射电镜下，囊下上皮细胞内质网扩张且颗粒丢失，形成游离核糖体及核染色质聚集。这些改变系反映原发性晶状体上皮疾病抑或是继发过程，尚不明白。
# 二、晶状体上皮异常
当白内障形成时，囊下上皮细胞发生多种退行性及增殖性改变（急性青光眼发作眼压急剧升高后，晶状体前囊下可出现不规则条状、点状和斑块状混浊，称青光眼斑。组织学上，这些晶状体有灶性前囊下上皮细胞丢失，坏死细胞聚集在边缘。严重虹膜炎发作后或晶状体向前移位与角膜接触时，有类似的上皮细胞丢失，移行
1.前囊下白内障，上皮细胞纤维化生2.晶状体赤道部细 胞向内移位，形成囊细胞3.后囊下白内障，上皮细胞向后 移行，增殖，形成囊细胞
及聚集于虹膜晶状体粘连处的边缘，附近的前皮质细胞胞质亦可发生退变。但这些改变在HE染色中不易发现。
赤道部或后皮质退行性变（如老年性皮质性白内障）常伴有赤道部上皮细胞向后移行、向内移位及变形，形成后囊下白内障（赤道部上皮细胞向后移行，向内移位、增殖 
人类后囊下白内障平铺标本显示中部半液状区被一多层的赤道后部细胞环形包围。这些细胞从赤道部的一个或几个象限向后移行。囊细胞及其他增殖细胞围绕这个环形区域。后移细胞的超微结构研究显示，从赤道至后极部的细胞活性增加，而在后极部的细胞则死亡。在混浊的液化中心区可见到细胞残骸。因此推测移行的晶状体细胞的溶解及溶酶体酶的释放与白内障的形成有关。
至于后囊下的白内障究竟是由于后部晶状体细胞的疾病（如受到玻璃炎症影响）继发地使后部细胞移行和退变，还是由于异常的赤道细胞向后移行（如放射引起）所产生，尚不明了。
晶状体囊大片破坏后，如囊外白内障摘除术或晶状体意外撕裂伤后，剩余的上皮细胞可能增殖并产生大而呈球形的异形晶状体细胞，称为Elschnig珠。这些细胞的形态与囊细胞相似，但较大且多呈网状，常
A.赤道部上皮增殖及向后移行 ）B.A2的放大，赤道 后部细胞呈团状增殖，中部坏死 ）C.A1的放大，赤 道部上皮增殖 
见于瞳孔区，这些小球形半透明结构的聚集颇似一堆鱼卵，可继续增殖形成较大的珠，以致影响视力。它们偶可脱落游离至前房或后房，然后溶解或被吞噬。残余的Elschnig珠常粘于后囊，在此形成混浊而有皱褶的膜。此膜含有多层具有肌纤维母细胞分化的上皮细胞。
炎症、外伤、异位性皮炎等累及眼前段组织的疾患均可引起晶状体上皮增殖。此时上皮细胞变扁平，且形成多层梭形斑块。斑块内的细胞在光镜下呈成纤维细胞状，其上的囊皱缩成褶，但仍保持完整。偶尔从晶状体前极部呈乳头状隆起（赤道部上皮向后移行向内移位，形成囊细胞及裂隙（水裂）
上皮细胞的增殖，在光镜下似梭形细胞至成纤维细胞样，且有胶原存在，因此用囊下上皮细胞化生及增殖来描述此种情况。超微结构研究显示，斑块内虽有胶原存在，但并没有真正转化为成纤维细胞。组成斑块的梭形细胞全部被基底膜所包围，且在相邻细胞之间有紧密连接，仍具有上皮细胞的特征。
在斑块周围，基底膜与晶状体囊相连续。因此，晶状体囊似在此处裂开。围绕斑块的上皮与位于斑块及表层皮质之间的看来形态尚正常的上皮细胞相连续，这些细胞常被破坏而变混浊。当原发疾病消退后，正常细胞可在囊下混浊及晶状体皮质退变部位之间生长，其结果为临床所见的双重白内障，即一层混浊位于囊下，继之为一透明区，再下面又为混浊层。
# 三、晶状体皮质异常
晶状体细胞胞质退行性变的临床表现可有多种不同形态，为点状、片状、楔状、菊花形、向日葵状混浊、辐射状、裂隙及板层分离以及其他形状。用检眼镜检查、含退变晶状体物质的裂隙在眼底红光反射背景中呈黑色，而用裂隙灯直照或斜照，则成白色。所有临床能见到的皮质混浊，不论其发生原因如何，其组织形态改变都比较相似（随着细胞内退行性变的发展，胞质变成空泡，蛋白质溢出，形成大小不等的小球状聚集，称之为Mongagnian小球（临床症状由混浊的部位及范围而定。当此种裂隙位于周边部时，对视力影响很小，但是，病人可感到眩光，即眼内自动闪光。这可能是由于皮质混浊使光散射的结果。中轴部皮质细胞混浊，特别是后囊下的混浊，使患者阅读发生困难，尤其是强光下瞳孔缩小，光线只能从晶状体中轴部进入时尤为明显。
随着病程的继续发展，较多细胞破裂，液体聚集在晶状体内（在很少情况下，所有皮质及大部分核物质从尚完整的晶状体囊漏出来。当液化皮质的淡嗜伊红细颗粒状物质通过晶状体囊进入房水时，这些物质常诱发吞噬反应。吞噬细胞及自晶状体囊漏出的蛋白质被房水分散到前房、虹膜隐窝、房角及小梁空隙内。这些吞噬细胞不会聚集成团。单个吞噬细胞可带到后部，沉积在视网膜内表面或视盘上。载蛋白的吞噬细胞及皮质蛋白的职聚，可阻塞房水排出，使眼内压迅速上升，产生晶状体溶解性青光眼。
1.裂隙2.Morgagnian小球3.皮质性白内障4.核性白内障
A.晶状体纤维样胞质退变、断裂，Mongagnian小球于断裂处及裂隙内 ）B.大量深浅不一、大小不一的Mongagnian小球聚集 ）C.变性皮质中尚有少数细胞胞质横断面呈规则或不规则六角形、矩形或菱形 ）D.电镜下Mongagnian小球由均匀颗粒状物质组成，球体大者，电子密度低，小者，电子密度高，可有不完整的膜包绕
# 四、晶状体核的异常
随年龄增长，柔软的皮质细胞逐渐嵌入晶状体核部，使核的体积增加，形成中部较硬、增厚且有色素沉着的致密结构。有人认为，随着年龄的增长，晶状体作为一个整体，在水化、非溶性蛋白质的百分比、蛋白质的浓度及比重仅有很微小的改变。核混浊的发展对这些参数的改变并不明显。相反，皮质混浊则以全晶状体蛋白进行性减少，伴有水分百分比的重要改变为特征。
以往，曾认为“黑内障”是由于晶状体核的蛋白质代谢降解产生的黄色尿色素积聚所引起。目前认为可能是由抗坏血酸、谷胱甘肽或两者介导的光－氧化过程而产生的色素沉着增多所致。
真正核硬化的组织改变很难辨认，临床上核明显异常，但组织检查仅见致密均一的结构（临床上唯有核的透明度降低可用来鉴别病理性核硬化色素沉着与正常老化。核硬化常伴有皮质混浊，然而，偶有单纯的核性白内障发生。有此种改变的患者常觉有进行性近视（因核的屈光指数增高），主观辨色能力改变及通过核的光线减少。
# 五、继发性白内障
如晶状体混浊的初发原因已知，此种白内障可称为继发性白内障继发性白内障。可见于以下几种情况： 眼内疾病，主要为眼内炎症； 眼外伤； 全身病； 药物及其他物质； 与饮食及营养缺乏。
# （一）晶状体混浊与眼内炎症
1.晶状体对邻近组织炎症的反应眼前段炎症可使晶状体细胞产生退变，但极少引起晶状体内炎症反应。慢性虹膜睫状体炎可导致虹膜与晶状体囊粘连及在晶状体表面形成结缔组织增殖膜。囊对保护晶状体细胞不受感染及将晶状体抗原与周围组织隔离具有重要的作用。晶状体囊一般不易破坏，但如有严重的急性炎症、也可能破裂。当晶状体细胞在慢性轻度炎症后发生退变时，晶状体囊可能轻度增厚。偶尔可见在囊断裂的边缘有巨细胞反应。
囊下上皮的情况是晶状体内细胞对炎症刺激反应最敏感的组织学指征。上皮可发生一系列的改变：增殖，化生，后移，局部或弥散性坏死。这些改变随炎症的严重程度、范围及时间而不同（皮质部已分化成熟的晶状体细胞对邻近组织炎症的反应、从组织学上较难辨认，但细胞变圆形，常伴细胞膜断裂，如几个相邻细胞破裂，则此区内皮质已经液化。此种混浊曾被称为并发性白内障（complicatedcataract）这一名称已不适用。目前认为，如初发原因已知，则称“继发性白内障”（secondarycataract）或“炎症后白内障”更为适宜。此种退行性变的第一个临床表现为后囊下白内障。临床方面早期难发现赤道部晶状体细胞退行性变，但是，随着病情的发展，晶状体可全部变混浊。
类似的晶状体混浊可发生于眼部非炎症情况，如视网膜色素变性、长期视网膜脱离、毯样视网膜营养不良、高度近视及眼内肿瘤等。
# 2.晶状体对感染性疾病的反应
（1）细菌及真菌感染：晶状体囊对细菌与真菌的侵犯是一个有效的屏障；然而，坏死性内源性眼部感染偶可使囊破裂。破裂部位大多位于感染的虹膜与晶状体粘连最邻近的部位。感染物可随外伤或手术损伤使晶状体囊破裂而植入晶状体内。此种情况一旦发生，晶状体物质便是一种富于营养的培养基，低度致病性的感染因子在其中亦将增殖而产生晶状体脓肿（（2）病毒感染：风疹性白内障发生于母亲孕期内患风疹的小孩。风疹病毒侵入后可在晶状体内至少存活3年。因此，当此种白内障手术治疗后，风疹病毒可进入前房诱发或加重前葡萄膜炎。
此种晶状体内的特征性病理组织改变：晶状体常呈球形，核硬化，其中见到永存的细胞核固缩及核碎裂。有的病例可见相当正常的晶状体皮质突然变为中央硬化的核，而有的核移位到一侧，周围皮质明显液化。皮质退变的程度显著不同，凡形状相对正常的晶状体仅有极少皮质退变，而球形晶状体的皮质坏死液化比较明显。有时在中间皮质退变区的周围环绕一圈相当正常的皮质细胞，在这种情况下，晶状体上皮及囊看来尚正常，无上皮后移、增殖及化生。在极少情况下，可有部分或全部核及皮质混浊自发吸收，瞳孔区变清亮，只有一层薄的囊膜。其他类型的母亲孕期的病毒性感染，如脑炎、脊髓灰白质炎、麻疹、流行性感冒、肝炎、带状疱疹、单纯疱疹及水痘等，均可能引起婴儿发生白内障。
# （二）晶状体的混浊与外伤
1.钝挫伤由于晶状体位于被保护的部位，故轻微的钝伤不至伤及晶状体。较大力量的损伤可使中部虹膜向后移位而使虹膜色素沉积于晶状体前囊上，呈部分或完整的环状，与瞳孔的大小及形状相等。有时，此种色素可被吸收，如钝伤力量再强一些，则伤及囊下上皮及表层皮质细胞，可产生小的附近部位囊下皮质混浊。根据钝伤严重程度的不同，此种改变可恢复或者永存。最初，这种损伤多呈星状，使前后晶状体缝变明显。此种混浊代表细胞间间隙变形及不规则分开，细胞碎裂，或者细胞内及细胞外的改变同时进行。严重的钝挫伤可损伤大部分或全部晶状体细胞，最终晶状体完全混浊。或者钝伤使囊破裂，常在后极部最薄处破裂，出血及结缔组织可伸入晶状体内与退变皮质细胞混合在一起，亦可使胆固醇沉积在晶状体内（2.半脱位与全脱位悬韧带或其附着处损伤可使晶状体向侧移位。当晶状体仍留在瞳孔区时称半脱位，如全部离开瞳孔区则称全脱位。晶状体可向前或后移位。前脱位可因瞳孔阻滞或房角机械性阻塞而发生继发性青光眼。后脱位亦可因玻璃体进入瞳孔区而形成瞳孔阻滞或小梁网及房水流出通道变形或破裂而导致青光眼。脱离的晶状体可维持透明一段时间，但常变肿胀及混浊。
角膜穿透伤或眼前段手术，不慎损伤晶状体或使晶状体脱位至伤口处，晶状体可嵌顿于伤口导致局限性赤道部晶状体混浊（晶状体蛋白质变性液化，胆固醇结晶沉积，并有许多吞噬细胞 
3.裂伤投掷物入眼内可穿破或穿透晶状体。裂伤后晶状体前囊立即收缩，卷曲，受伤皮质暴露于房水。小的囊膜裂口可产生局部皮质损伤，皮质细胞之间吸收房水而产生局限性肿胀混浊，此种混浊为可逆性。若裂口较大，皮质细胞胞质肿胀，混浊不断进入至整个晶状体，则混浊为永久不可逆性。大量肿胀退变的皮质可充满前房引起急性继发性青光眼。较少量皮质常可被吞噬，有时可全部吸收。于儿童晶状体核可被缓慢吸收；但在老年人，核大且致密，则吸收过程延长，且只能不完全被吸收。组织学上，晶状体核可诱发异物巨细胞反应，偶可诱发严重的肉芽性炎症。
4.后发性白内障晶状体前囊大面积破坏（如白内障囊外摘除术）及中部皮质部分丢失后，剩余的前囊可与后囊相接触。当只有极少量或无皮质仅上皮残留时，剩余收缩的囊膜呈扁平膜状，称为膜状白内障（membranouscataract），又称后发性白内障（aftercataract)，必须与白内障囊内摘除术后及外伤后所形成的玻璃体膜相鉴别。
从临床病理方面可分为两类：单纯性及复杂性后发性白内障。
单纯性后发性白内障包括晶状体囊及残留的增殖晶状体细胞及其退变崩解的产物。在白内障囊外摘除术后，剩余的晶状体物质液化及被吞噬吸收，晶状体囊常不被吸收；因此，在大多数情况下，囊仍留在玻璃体状窝内，残余的上皮细胞亦可增殖及假性纤维化生成为胶原纤维，形成纤维块。赤道部上皮细胞可大量后移形成空泡细胞，形成Elschnig珠Elschnig珠，此种为修复型后发性白内障。当小部分残留皮质及囊下上皮被萎陷的周边晶状体囊膜所包围时，可形成一个环状的残余晶状体，称之为Soemmering环（复杂性后发白内障继发于白内障囊外摘除术后并发出血或炎症（特别是虹膜睫状体炎）时，除上述后发性白内障成分外，尚有炎症细胞渗出及血液围绕晶状体，导致结缔组织机化形成粘连。在严重情况下，粘连位于晶状体、虹膜及前玻璃体膜表面之间，形成大而厚的结缔组织块，有时在此结缔组织块内嵌有虹膜色素，形成色素性后发性白内障（pigmentedaftercataract）。
如裂伤穿过晶状体至玻璃体内，玻璃体便可通过晶状体向前突出。偶尔皮质及核亦可向后移位至玻璃体内，在此慢慢吸收伴有或不伴炎症。
5.晶状体内异物晶状体对进入眼内异物的反应，随异物颗粒的大小、成分及冲入的力量的大小而各不相同。惰性异物产生的损伤可能是由于晶状体囊及细胞的物理性破坏所致。位于晶状体皮质及核内的小情性异物可不被包裹，较大的异物常从粘连的虹膜诱发成纤维细胞反应。已被感染物所污染的异物可引起晶状体感染并可扩散到周围组织。有刺激性而未感染的异物随其成分的不同而产生不同程度的间接细胞损伤。
（1）晶状体铁锈沉着症晶状体铁锈沉着症：晶状体可被铁侵犯，铁颗粒可侵入晶状体本身，铁离子可通过房水或玻璃体进入晶状体内。在晶状体内的铁异物所产生的眼内铁锈沉着症的可能性较含血管组织内（如视网膜、脉络膜等）的铁异物所产生的可能性为少，病理组织学检查：用普鲁士蓝染色可显示铁颗粒。起初铁颗粒沉积在上皮细胞内，以后上皮细胞退化消失，皮质退变，铁颗粒扩散到晶状体内各层（（2）晶状体铜质沉着症晶状体铜质沉着症：含铜合金异物进入眼内，铜可沉积在晶状体囊深层及囊与
A.晶状体前囊膜中可见胶原纤维紊乱交错，纤维间有密集团状或颗粒状电子密度不同的铁质复合物沉着（箭头） B.晶状体上皮细胞内可见退变的线粒体（箭头），胞质内有不同电子密度的团块状或颗粒状铁质复合物（空箭头） 
上皮细胞之间。铜异物在玻璃体内，铜沉着于晶状体后囊及后皮质以及后移的上皮细胞内，但未见到沉着于前部或赤道部晶状体内。
# 六、电离辐射性白内障
实践研究表明，不同形式的放射，如X线、 射线、 射线、中子束及重氢核（deuterons）等均可对晶状体产生类似的电离作用。主要将 变成 和 、OH自由基。自由基非常活跃，氧化力很强，与体内有机物相互作用形成氧化物而破坏细胞内的代谢过程。细胞核对电离性损伤最敏感，其有丝分裂被抑制，出现细胞畸形退变死亡，电离子损伤尚引起酶系统及胞质变化等。眼部组织中以晶状体上皮对射线最为敏感，敏感程度与年龄成反比，即年龄愈幼晶状体愈易受损，且有蓄积作用。实验研究表明，晶状体最早受损伤的区域为赤道附近上皮生发区的细胞核，DNA合成受阻，有丝分裂完全中断。5日后这些功能完全恢复，有些分裂活性急性增加，DNA又开始合成，形成异常的晶状体细胞、上皮细胞后移并形成泡状细胞。
典型的放射性白内障临床上表现为前囊下皮质呈蜘蛛网状、散在点状混浊，间有彩虹点及油珠样空泡；后囊下皮质呈蜂窝状、网状及锅巴底状混浊，伴有珍珠样空泡；赤道部前、后皮质亦可见条状及楔形混浊。组织学改变主要为上皮后移伴泡沫细胞形成，受累的纤维样晶状体细胞胞浆广泛的空泡状退变。此种空泡形成在紧靠后囊内部最为明显，可导致液化，似浆液性渗漏，赤道部核弓排列不规则及空泡形成。前囊下亦可见到空泡（电击（electricshock）性晶状体混浊为电击（电休克）后，特别是电接触头部后，可产生晶状体混浊。最初，在前囊下旁中央区出现空泡，以后空泡融合变成中轴部前囊下白内障（晶状体皮质变性，核周纤维变性断裂，可见大裂隙
# 七、晶状体混浊与全身病
晶状体与身体其他部分虽然隔离，而且没有血管，完全被晶状体囊所包围。但是，在某些全身病时，晶状体常受累。现仅介绍几种与全身病有关的晶状体混浊的病理改变。
1.糖尿病糖尿病性白内障与老年性白内障无甚差别，唯前者发生年龄较早，且病程发展较快（彩2.半乳糖血症半乳糖血症光镜及电镜下检查已证实，为半乳糖血症的5个月流产胎儿的晶状体，大体病理检查虽未发现晶状体混浊，光镜检查已显示出前部上皮细胞退行性变，细胞密度改变，细胞内水肿，线粒体肿胀及胞浆颗粒形成。后部晶状体细胞改变较不明显。而相当月龄流产胎儿的对照晶状体，则未发现类似改变。如半乳糖-1-磷酸尿核苷转移酶（galactose-1-phosphateuridyltransferase）缺乏，半乳糖-1-磷酸及半乳糖聚集，若在晶状体内达到够高水平，则甜醇(dulcitol)堆集在晶状体细胞内。由于细胞膜对甜醇不能渗透，于是发生细胞内渗透压增高，水分进入细胞内而发生肿胀。起初增殖的上皮细胞受累，细胞分裂活性增加，形成空泡、肿胀及破裂。如半乳糖水平在细胞膜受损之前已降低，则白内障将不致继续发展。实验性半乳糖性白内障的扫描电镜观察结果表明，晶状体内不同部位的纤维（即细胞胞质）先后经历一系列形态变化，如水肿变形，指状突减少或消失，空泡、大囊泡及Morgagnian小球形成，纤维崩溃溶解并形成无形基质。以上病变过程自赤道部开始，逐渐向前、后极部及核心部扩张。终止给予半乳糖，自核弓区上皮开始逆转，产生新的纤维，而且有溶酶体酶参与清除碎片。
3.高铜血症高铜血症晶状体内铜质沉着见于肝豆状核变性（Wilson病）患者、多发性骨髓瘤以及肺癌有IgG单克隆丙种球蛋白病伴血清铜升高的患者。Wilson病晶状体混浊呈向日葵状，位于瞳孔区呈盘状绿色，其花瓣向周围放射。光镜及电镜研究显示，在晶状体囊，特别是在前、后极区有连续的铜颗粒沉着，而在赤道部囊及皮质细胞内则无铜沉着。高血铜症伴单克隆丙种球蛋白病患者，光镜及电镜观察，仅有铜质沉着在晶状体前囊。
4.Fabry病Fabry病是一种由于溶酶体水解酶α-半乳糖贰酶活性不全引起的中性糖鞘脂类（glycosphing-olipids），主要为己三聚糖酰基鞘氨醇（trihexosylceramide）进行性聚集的性联隐性遗传病。此种患者有皮肤毛细血管扩张（血管角质瘤）、少汗、肢端疼痛、感觉异常、肾衰竭、心血管、胃肠道、中枢神经系统及眼部病变。
最明显的眼部异常为眼脸水肿，角膜上皮旋涡状混浊，结膜、视网膜血管弯曲及动脉瘤样扩张以及晶状体病变。这些病变对视力影响并不明显，细微的晶状体混浊可能是眼部首发症状。在半合子的男病人可见颗粒状前囊或囊下沉积物，而在杂合子的女病人则无此种沉积物。混浊常为双侧，位于下方呈楔形，后部混浊为纤细颗粒状物，呈羽毛线状或辐射状沿后晶状体缝处沉着。电镜观察显示，在晶状体上皮细胞胞质内有致密的板层状聚集物。这种包涵体见于Fabry病及其他鞘脂类代谢异常的其他组织内。上皮细胞包涵物可能是临床上所见前囊下混浊的原因。
5.异位性皮炎可伴有前囊下细胞增殖型、化生型白内障。发生原因不明，有前段炎症时（虹膜睫状体炎）常伴有邻近部位的囊下上皮及皮质细胞的退行性变，此类病变初为局限性，随着时间的推移最终发展至赤道部及后皮质。
6.Lowe眼脑肾综合征Lowe眼脑肾综合征此综合征包括全身性酸中毒、肾脏产生氨的能力降低、肾性佝偻病、全身张力减低及水眼。眼部改变尚有白内障及青光眼。组织学上，混浊的晶状体小、盘状，常有后部锥形晶状体，尚有特殊的前部及赤道部晶状体囊突出。
7.手足搐掘症由于饮食缺钙或甲状旁腺切除术或其他原因而致血钙水平明显降低时，患者产生抽搐，同时发生片状晶状体囊下混浊，如血钙水平恢复正常，原有晶状体混浊不会消失，但如正常生长，则在混浊区外有透明皮质出现。
# 八、晶状体混浊与药物或其他物质
继局部滴用或口服某些药物之后可能发生白内障。这些制剂可能通过阻断上皮生发区的晶状体细胞核的酶系统及干扰细胞内水及电解质的平衡而产生白内障。
类固醇：局部滴用或长期口服（特别是长期大剂量口服）类固醇可产生后囊下白内障。组织学改变与其他原因所引起的后囊下白内障相似，有晶状体上皮后移、空泡细胞形成及晶状体物质退变。病理组织改变与相当年龄的老年性后囊下白内障者相似，但更多位于后极部囊下区。一旦晶状体发生混浊，其发展缓慢。在大部分病例停药后不能改变其发展过程，但有时停药后混浊逐渐消失。
细胞抑制剂：患者用此类药物治疗可发生特殊的晶状体后极部混浊，与放射性白内障相似。
汞：凡与汞有接触的I种（如制温度计、毡帽）的工作人员，其晶状体前囊可能有汞色素沉着，也可见于长期滴用含防腐剂者，如硝酸苯汞、PMN眼药水，含PMN的毛果芸香碱溶液，光镜、电镜观察，电子探针分析，X线荧光检查及中子激活分析均证实此种晶状体内含汞。
抗胆碱酯酶类：抗胆碱酯酶药物亦可能引起晶状体混浊，患者先用毛果芸香碱或碳酰胆碱（carbachol），继用抗胆碱酯酶类药（如异丙氟磷isoflurophate、DFP、溴化地美卡林demecariumbromide，或二乙氧磷酰硫胆碱echothiophate）、在前囊及前晶状体上皮下空泡的发生率较单纯用毛果芸香碱或碳酰胆碱者增高。
其他物质如萘（naphthalene）及二硝基酚可产生白内障。此种白内障常为双侧，初在后囊下出现空泡，以后迅速发展至全晶状体混浊。三硝基甲苯（TNT）慢性中毒引起TNT白内障，晶状体混浊边缘呈楔形，中部呈盘状。光镜下，晶状体细胞纤维状胞质间的空隙增宽，越近深层，间隙越宽。间隙内有嗜伊红蛋白样沉淀物。电镜下，前后浅层皮质细胞质膜增厚，边缘模糊，细胞质膜连接处呈凹凸相嵌状，线粒体退变，有的胞质变性、肿胀及不规则断裂，或有髓样结构。胞膜消失，形成空泡，尚可见到外周不整齐的卵圆形电子致密物，其中间有低电子密度区。核部胞浆电子密度加深，其间有不规则的大空隙。
# 九、晶状体诱发的炎症
本病多发于白内障囊外摘除术、截囊术或晶状体损伤，偶尔发生于针拨术后或晶状体全脱位在玻璃体内或晶状体摘除时晶状体沉入玻璃体内，或囊膜自行破裂。此种炎症以往称晶状体过敏性眼内炎（phacoana-phylacticendophthalmitis），现认为称晶状体变态反应性眼内炎（phacoallergicendophthalmitis）较恰当。
此种反应的典型病理表现为环绕以晶状体物质为中心的区带性肉芽性炎症（晶状体物质的巨噬细胞来确定诊断。摘除晶状体及玻璃体切割可挽救眼球。有时，此种眼内炎可伴有交感性眼炎。
高分子量可溶性晶状体蛋白质可通过完整而变薄的或有小破孔的晶状体囊而进入房水，在此期晶状体变小，核常下沉，晶状体蛋白大多失去了抗原性而不诱发葡萄膜炎，但它仍能引起吞噬细胞反应。在前房角、小梁网间隙内、虹膜隐窝及晶状体表面有大量的巨噬细胞，导致眼压升高称晶状体溶解性青光眼。如囊膜破裂，晶状体内亦有巨噬细胞。巨噬细胞呈圆形，胞浆中有嗜伊红颗粒。因无粘性及房水中不含纤维蛋白，故巨噬细胞不易凝集成KP或形成虹膜粘连，在大多数情况下，晶状体溶解系由于进行性皮质混浊，如老年性白内障及钝伤后晶状体细胞退变。房水或玻璃体穿刺检查可确定诊断。
(易玉珍)
# 第三节混浊晶状体的光学成像变化
晶状体混浊引起的光学成像变化，主要特征是：折射率变化引起晶状体源性屈光力变化、透光率减低、散射增加、对比度下降，以及以球面像差、彗形像差为主的像差增加。
# 一、悬韧带、囊膜和上皮病变引起的晶状体光学成像变化
悬韧带部分断裂后导致晶状体囊膜牵引不均匀，致 使囊膜出现皱褶，曲率不规则，晶状体光学分辨率降低。
前囊下上皮受损后可增生和纤维化。上皮细胞丧失了单层均匀排列形态，外观上表现为混浊，例如青光眼斑、糖尿病患者前囊下雪花样混浊、外伤性前囊下纤维混浊。此种改变可导致透光率降低，光散射增加，对比度下降。
白内障术后产生的混浊统称后发障。主要是赤道部残存的晶状体上皮细胞增殖，在闭合的前后囊袋中形成环形的Soemmering环；增生的晶状体上皮细胞移行到后囊中心形成Elschnig珠；纤维细胞收缩牵拉后囊产生的后囊皱褶；中央后囊纤维化。由于混浊靠近节点，对成像的干扰十分明显，分辨率降低，散射增大，对比度降低。
# 二、晶状体纤维病变引起的晶状体光学成像变化
白内障形成过程中，晶状体纤维的变化主要有纤维肿胀；纤维层分离、水隙、空泡形成；纤维溶解、蛋白微珠形成三种主要的病理特征。
晶状体纤维吸收水分，肿胀，是较早期的变性，当直径达到一定程度后会引起明显散射。但这时纤维排列仍比较整齐，仍有很高的透光率和分辨率，通常不会引起明显视力下降，只是对比敏感度下降，对比视力降低。裂隙灯检查，可发现晶状体内有楔形混浊。
空泡，即临床时见到的所谓水隙，常在囊下或成人核的表面，可持续多年无变化。常见部位有四处：晶状体缝处、晶状体板层之间、纤维束分离之处、晶状体纤维断裂处。裂隙灯检查时，在光学切面上，水裂呈光学密度减低的空间，边界不规则，如木片断裂的锐利边缘。这种参差不齐的形状是晶状体纤维束的分离或断层所造成。水泡、水隙通常形态不一，体积形态多为双凸状，屈光指数低于周围的晶状体纤维，因而产生负透镜的效果。当液体蓄积广泛发生在纤维层之间时可形成板层分离。液体与皮质之间的折射率不均匀导致分辨率降低。
晶状体纤维板层分离（lamellar separation）：常发生在前皮质层的浅层或深层。由于晶状体前部有弥散的反光，后皮质板层分离很难查见。50岁以后发生板层分离者占 ，随着年龄的增长发生率升高，至80岁以上可高达 。板层分离是由于晶状体内水分增加时，产生较大的牵张压力，晶状体板层间及放射状晶状体缝合间对这种牵张力的抵抗力最低，故使之发生分离。裂隙光照射检查，板层分离在成人核的外层，多呈同心圆线状；在鼻下方者，多呈蜘蛛网状排列。在膨胀期白内障晶状体的光学切面上，板层分离呈粗而短的白色平行线，间隔不规则低散射的黑暗空间，水平或斜向通过皮质。板层分离常伴有楔形混浊，在楔形混浊靠近中轴处有向心性排列的白色线条，与楔形混浊呈直角。楔形混浊是由放射状水裂和向心性板层分离中含有液体及髓质小粒积聚而形成的。此期患者的临床症状是由混浊的部位及范围而定。当混浊位于周边部时，对视力影响较小，大瞳孔时可感受到眩光，这是由于皮质的混浊，使光线散射的结果。中轴部分的皮质混浊，特别是后囊下的混浊，早期即对视力产生干扰，近距离工作、强光下瞳孔缩小时更为明显。
晶状体蛋白珠形成：小分子物质使晶状体内的渗透压增高，水分进一步被吸入晶状体内，加之晶状体内酸度增高，导致晶状体蛋白凝固。水分由胶样组织排出至晶状体纤维之间，晶状体纤维肿胀、变性、崩解成碎片，形成大小不等的微球状积聚在一起，称之为Morgagni小体。晶状体蛋白珠体积很小，每一个蛋白珠都表现为高度的正透镜，产生强烈的散射光，无数
蛋白珠混合在一起散射，外观呈乳白色，透射光减弱。
蛋白珠高汇聚性使晶状体丧失了聚焦能力。
# 三、晶状体核病变引起的晶状体光学成像变化
核的密度增加由外层向内逐渐增大，折射率也依次增加，整体看，晶状体是一个梯度折射率系统。部分补偿老年人屈光力不足。但同时也使晶状体像差由负变正，增大了眼的总像差。大多数核性白内障均质性不会完全破坏，仍保持较高的分辨率。但核对光的散射和吸收都显著增加。外观显示的黄色是核散射的结果。光吸收可达 以上，使可见光透过率大大降低，蓝光损失最多。患者表现为不断增加的近视、蓝色辨色力丧失和对比敏感度降低。
混浊晶状体透光率降低、像差增加、对比度降低、分辨率降低，导致晶状体整体成像质量降低。
(郝燕生）
# 第五卷晶状体病
16. Tasman and Jaeger. Duane's Ophthalmology on CD-ROM. Editio,Lippincott-Raven Publishers.Software developed by Corporate Technology Ventures,1996.
17. Cogen DG, Kuwabara T. The sphingolip; doses and the eye.Arch Cphthalnid，1968,799:437.
18.Eshaghian J, Streeten BW.Human posterior subcapsular cataract. An ultrastructural study of posterioly migrating cells.ArchOphthalnal,1980,98:134.
19.Font RL,Brownstem S.A light and electron microscopic studyefanteriorsubcapsularcataracts.AmJ Ophthalmol, 1974，78:972.
20.Naumann GOH.Apple CGed Pathologyof theEye.New York:Springer-Verlog,1986,509-546.
21.Spencer WS.Ophthalmic pathology An Atlas and Textbook. 3rded.phiadelphia:Saunders,1986,423-475.
22.Streeten BW,Eshaghian J.Human posterior subcapsular cataract:Agross andflatpreparation study.ArchOphthalmol, 1978,96:1653.
23.Yanoff M,Fine BS.OcularPathology.A textbook and Atlas. 2nd ed. Washington: Harper Rons,1982,435-470.
# 第一节年龄相关性白内障Age-Related Cataract
临床及实验室研究结果证实，不同类型的白内障，其致病危险因素及发病机制亦不同。全面而详细的病因学研究，以探明不同危险因素在白内障形成过程中的作用，是一个复杂而困难的课题。很显然，以特定危险因素作为某种类型白内障的形成原因，建立不同类型白内障动物模型，对于总结众多危险因素在白内障病因学中的作用是一种非常有价值的研究方法。虽然这种模型有一定的局限性，比如它往往忽略了白内障形成过程中持续时间的影响、不同危险因素间的相互关系，以及白内障本身形成过程中的复杂性，但在揭示白内障形成和发生发展过程中的规律性的作用却不容怀疑。
事实上，白内障的发生是多种因素综合作用的结果，比如放射和自由基损伤；营养物、化学物质和抗生素缺乏；葡萄糖、半乳糖等代谢障碍；脂质过氧化产物损伤等。此外，其他因素，如衰老、遗传基因等因素也是一个重要方面。其中最具有普遍意义的环节，便是氧化损伤。
# 一、年龄相关性白内障病理学特征 FeaturesofAge-RelatedCataract
年龄相关性白内障，在形成过程中，晶状体发生了各种各样的变化，但主要包括两种基本病理改变。第一种改变是晶状体皮质水电解质平衡失调，导致晶状体内水分积聚，引起晶状体纤维水肿、液化。第二种改变则是晶状体核的蛋白变性、肿胀。单纯核性白内障很少发生电解质成分的改变，主要表现为蛋白质聚集成大的颗粒，产生屈光指数改变和光散射。在晶状体皮质和核发生的两种变化，导致整齐排列的晶状体纤维结构发生紊乱，引起屈光指数明显波动。这种基本病理变化不仅适用于单纯皮质性及核性年龄相关性白内障，而且也适合于几乎所有类型的白内障。
核性白内障，与晶状体蛋白理化结构的改变有关，它的病理过程与单纯皮质性白内障完全不同。病变发展过程中，其电解质成分基本保持平衡。白内障发生时，可溶性晶状体蛋白不能很快的更新，由于氧化损伤，其蛋白发生水解、糖化和脱酰胺等各种各样的变化。晶状体蛋白将积聚产生高分子蛋白（HMW)，加之此前的各种修饰，引起晶状体蛋白多肽新的交联结合。白内障形成过程中，颜色或色素沉着的发生，与表明蛋白质的修饰包括导致产生色素的氨基酸的沉积有关。单纯核性白内障有大量的蛋白积聚，形成相当大分子的蛋白。这种积聚蛋白大部分最后变成不溶性蛋白。
# 二、抗氧化系统
# Antioxidative System
氧自由基损伤，是年龄相关性白内障的首位危险因素。许多实验都证明晶状体的氧化损伤发生在晶状体混浊之前。各种理化因素均可通过不同途径导致晶状体自由基产生，如自由基产生过多或清除障碍，均可导致自由基积聚。自由基最先损害的靶目标是晶状体上皮细胞，其次是晶状体纤维。在这一过程中，蛋白质和脂质过氧化，发生交联、变性，并积聚成不溶性大分子。
晶状体上皮细胞是抗氧化损伤的活性中心，通过两个途径发挥抗氧化作用。第一个途径是以还原型谷胱甘肽（GSH）、抗坏血酸和维生素E等抗氧化剂为代表的清除自由基机制。晶状体的氧化损伤最早表现在GSH含量大幅度下降，氧化型谷胱甘肽（GSSG）增加；GSH/GSSG比值降低。抗坏血酸作为自由基清除剂，可以很快与 和 反应，生成抗坏血酸自由基。抗坏血酸自由基不活泼，但易于发生歧化反应，生成一分子抗坏血酸和一分子脱氢抗坏血酸。维生素E是一族异构体，其中 生育酚活性最高，可直接与 和 作用，从而阻断脂质过氧化。
抗氧化系统是晶状体另一个抗氧化屏障，主要是谷胱甘肽过氧化物酶（GSHpx-1）、过氧化氢酶（CAT）和超氧化物歧化酶（SOD)。年龄相关性白内障患者晶状体和血清中SOD水平明显低于老年非白内障患者，而且两者活力下降同步；CAT、GSHpx活力也明显下降，脂质过氧化物（LPO）、丙二醛（MDA）生成增加。
利用聚合酶链反应（PCR）检测谷胱甘肽转移酶 基因发现，年龄相关性白内障患者 基因缺失率达 ，明显高于对照组。认为年龄相关性白内障发病与 基因缺失密切相关，该基因缺失可能是个体易患白内障的遗传因素之一。
晶状体内含有多种可被光分解的色素成分，例如N-甲酰犬尿氨酸（NFK）、3-羟基-犬尿酸（3-OH-FK） -咔啉、核黄素、黄素腺嘌呤单核苷酸（FMN）、黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD)等。这些成分均具有光敏剂性质，反复吸收光量子呈激发态，能量可被转移给邻近的氧分子生成 ，而光敏剂又恢复到基态，如此往复。晶状体内自由基主要是 ，其中 损害最严重，但 半寿期短， 相对较稳定，且可以从一处转移到另一处，在超氧化物歧化酶（SOD）、过渡金属 存在下发生歧化。
晶状体内富含色氨酸 ）、酪氨酸（Tyr)等成分，当波长 的紫外线被晶状体吸收时，色氨酸被激活，生成N-甲酰犬尿氨酸及其他光化学产物，N-甲酰犬尿氨酸可经过多个途径产生活性氧自由基，同时产生的光敏剂使晶状体产生非色氨酸的蓝色荧光和色素，改变晶状体颜色，这可能是构成棕色或褐色核性白内障的基础。
晶状体纤维内晶状体蛋白含量丰富，这些蛋白质由富含巯基的氨基酸组成，容易被氧化而受损。氧化受损的纤维细胞，逐渐被挤压到中心，蛋白质光化学产物逐渐堆积。光化学产物的堆积，进一步加重了对近于UV谱段光的吸收，导致光化学反应产生更多的氧自由基，蛋白质损害最终导致色素沉积和透光性丧失。处于核心部的晶状体纤维，是晶状体内最老化的纤维，蛋白质合成能力几近丧失。经过消旋作用、糖基化、羧基末端降解、脱氨和非共价键积聚等转录后修饰，蛋白质构象发生显著改变。此外，处于核心部位的年老纤维内晶状体蛋白基因表达，和外层年轻部位纤维的表达量不同，晶状体蛋白组成也会发生显著改变。加之与衰老有关的保护晶状体中活性代谢成分活力下降，因此，核心部位年老的晶状体纤维最易受到氧化损伤，发生混浊。
# 三、白内障中蛋白质等成分改变Changes of Proteins in Cataract
晶状体透光性和屈光度，与水溶性晶状体结构蛋白含量有关，大多数细胞骨架蛋白主要参与纤维细胞的伸长及成熟过程，而与晶状体透明性无关。随着年龄增长和温度降低， 晶状体蛋白易于发生凝集，这种蛋白结构上的改变可以导致光的散射，从而影响晶状体的透明性。
随年龄增长，晶状体中水溶性蛋白（WSP）含量降低，不溶性蛋白（WIP）含量升高，膜主要内在多肽（mainintrinsicpolypeptide，MIP）减少。在WSP中 晶状体蛋白含量相对升高， 晶状体蛋白、 晶状体蛋百含量下降；进一步分析发现， 晶状体蛋白中， 晶状体蛋白含量降低表现最为明显。由于晶状体蛋白含较多半胱氨酸（Cys），受到 损伤后易于形成高分子量蛋白（HM），高分子量蛋白又转变成不溶性尿素溶蛋白（USP）。对儿童和成人晶状体中WSP电泳图谱分析发现，在纤维细胞老化过程中部分细胞骨架蛋白，如肌动蛋白、波形蛋白（vimentin）等发生降解，这些变化与纤维细胞内蛋白水解酶被过度激活有关。
经测定，晶状体中有丰富的游离氨基酸，其中包括天门冬氨基酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、丙氨酸，胱氨酸、氨酸、蛋氨酸、异亮氨基酸、亮氨酸和组氨酸等。它们的浓度均比房水中的浓度要高，其中谷氨酸及谷胱甘肽含量更高。谷胱甘肽是含有甘氨酸、胱氨酸和谷氨酸的三肽，在晶状体内合成活跃，以保持晶状体囊膜的稳定性。当年龄相关性白内障发生时，晶状体中游离氨基酸含量随白内障发展而逐渐降低，尤以谷氨酸降低为显著，进一步影响谷胱甘肽的合成。当蛋白配基氨基酸积蓄到一定程度，使细胞膜孔开大或细胞膜破裂，导致氨基酸及可溶性成分通过晶状体囊膜漏出。蛋白丢失和水分的积蓄，使晶状体纤维的水肿、变性，晶状体透明度下降，最终导致白内障形成。
白内障形成过程的早期，晶状体纤维将经历水肿等一系列形态学变化，但并非代表晶状体蛋白变性，这种病理过程是可逆的。此时如应用抗氧化药物，有可以逆转晶状体水肿状况，从而发挥治疗白内障作用。如果病情得不到控制，一旦晶状体蛋白发生交联、变性，则病变将变为不可逆，此时再应用抗氧化药物则难以达到治疗效果。
年龄相关性白内障中脂质的改变也可能与氧化损伤有关。氧自由基导致脂质过氧化物如共轭双烯、三烯、MDA生成。MDA可通过与氨基化合物交联作用生成脂溶性、水溶性两类荧光物质，测定血清和晶状体中水溶性荧光物质（WSFS），可以代表脂质过氧化水平。年龄相关性白内障患者晶状体中WSFS含量随年龄增长而增加。同时脂质膜上 泵功能受损，晶状体泵漏平衡破坏，水钠潴留，上皮细胞肿胀，最终导致白内障的发生。
实验结果还证实，年龄相关性白内障中钙－钙调蛋白（Ca-CaM）异常。正常情况下，晶状体内钙含量比前房液低 倍。晶状体上皮细胞内 ATP酶和 -ATP酶同样是含巯基的酶，对氧化损伤非常敏感，白内障晶状体中 、CaM活性亢进。环磷酸腺苷（cAMP）性磷脂酶（PDE）为 、CaM依赖性，环磷酸鸟苷（cGMP）性PDE为 依赖性， 对cAMP、cGMP进行双向调节，两系统相互影响，相互协调。在年龄相关性白内障中。cAMP含量普遍下降，cGMP普遍升高，cAMP/cGMP比值下降。已知羟自由基具有激活鸟苷酸环化酶的作用，cGMP含量上升与氧自由基过剩有关。cAMP含量下降则与氧自由基攻击膜上的腺苷酸环化酶（AC）有关，AC酶活性下降导致cAMP合成减少， -ATP酶上有CaM和cAMP调节区两部分，cAMP下降 -ATP酶调节失控， 升高，高钙激活晶状体细胞CalpainI、Ⅱ引起晶状体蛋白异常水解。 可以使 晶状体蛋白两条完整的多肽链或它的亚单位之间发生交联； 晶状体蛋白也可由于谷氨酰胺酶被 激活，通过二硫键交联。总之，晶状体 升高是许多因素作用的结果，也是多种病因导致白内障发生、发展的启动因子，已有人用钙通道阻滞剂Verapamil（维拉帕米）预防白内障的发生。
年龄相关性白内障晶状体中 含量降低，这与含 的SOD活力下降有关，可能是年龄相关性白内障机体抗氧化能力下降引发的白内障原因之一。研究表明，硒（Se）与白内障关系最密切，血清硒过高或过低与白内障的发生均有关。实验发现，后囊膜下皮质混浊型、核型年龄相关性白内障血清硒含量增高，而皮质型年龄相关性白内障血清硒含量下降。动物实验还发现，缺硒大鼠体内的谷胱甘肽过氧化物酶（GSHpx）活力下降，晶状体内GSHpx活力与红细胞硒水平呈正相关，而晶状体自由基含量与红细胞硒水平呈负相关，缺硒大鼠自由基水平明显高于对照组。
(何守志)
# 第二节糖代谢性白内障病因学
糖尿病与白内障之间的关系，在人类尚未得到充分阐明。但临床观察表明，在糖尿病患者中，年龄相关性白内障发病率更高，发病年龄较之非糖尿病患者更为提前，而且成熟更为迅速。在人类和动物，血中葡萄糖和半乳糖升高均可产生白内障，已成为公认的事实。Caird等分析1281例白内障摘除病例，其中1138例年龄相关性白内障者有 例为糖尿病患者。对另一组病例分析发现，糖尿病患者年龄相关性白内障摘除率较之非糖尿病患者高 倍。Dugmore对200名年龄相关性白内障患者进行改良的标准糖耐量试验、标准糖耐量试验和肾上腺皮质激素激发试验，发现有71名 ）可诊断为无症状性糖尿病。在美国和英国，接受白内障摘除术者中， 有明显糖尿病或血糖异常增高。另有报导，可逆性晶状体混浊的糖尿病患者，严格控制血糖，最终使后囊下混浊完全消退。糖尿病患者在白内障形成之前，常常会有屈光改变，并随血糖浓度的高低而波动。这种屈光变化是由于晶状体内糖及其代谢产物积聚，引起晶状体内渗透压增高，使得晶状体水肿和肿胀，导致晶状体变厚所致。
因此，不仅糖代谢性白内障，而且年龄相关性白内障的发生、发展及防治亦显示与晶状体内糖代谢有关。近三十年来，通过动物实验及体外观察，对晶状体内糖代谢进行了广泛的研究，取得了突出进展。已确定，晶状体内醛糖还原酶是产生糖代谢性白内障的关键酶。动物实验表明，通过药物抑制醛糖还原酶活性，可以有效地推迟糖性白内障的发生。进一步的研究有望寻找推迟或减慢人类糖尿病性白内障以及年龄相关性白内障形成的药物治疗方法。
# 一、晶状体的化学组成及糖的转运
通过对兔眼广泛研究发现，其晶状体化学组成与人类极为相似。晶状体含水为 ，是体内含水量最少的组织之一，其余成分主要为蛋白质占 
晶状体完全由胶原弹性囊所包绕，后者具有半透膜性质，是由晶状体上皮在胚胎时期作为基底膜所分泌。在抗原上与肾小球基底膜有交叉反应，亦可被胶原酶所消化。在前囊膜下，为单层立方上皮细胞，是晶状体几乎所有代谢、合成和转运过程的活性中心。上皮细胞中含有丰富的ATP，供给晶状体几乎全部生长和转运所需要的能量。这些细胞在赤道部开始分离、拉长、分化，形成长而薄且有规律排列的晶状体纤维。生化分析发现，晶状体核内核酸和蛋白质合成缺乏。
在关于电解质的研究中，晶状体与单细胞相似，通过前囊下上皮细胞的主动转运机制排出钠、积聚钾。这一过程是由依赖ATP的阳离子泵来完成的。而氯化物则在囊膜两侧进行被动扩散。
葡萄糖和其他糖类通过扩散和易化转运（facilitatedtransport）而进入晶状体，因此晶状体内葡萄糖浓度受房水浓度影响很大。葡萄糖是晶状体内主要代谢基质，并主要降解为乳酸，同时释放能量。因此，同浸润它的房水相比较，晶状体内葡萄糖含量较低，乳酸含量较高。正常的葡萄糖代谢对于上皮细胞正常生理功能及保持稳定的内环境十分重要。在老年晶状体内，大约1/3以上的能量产生于上皮细胞。葡萄糖代谢异常，不仅减少能量来源，而且异常代谢物质是糖性白内障发病的直接原因。
谷胱甘肽在晶状体内主动合成。在晶状体内，由于谷胱甘肽游离疏基作为还原剂，从而维持膜的稳定性。在不同类型实验性白内障中，所注意到的晶状体最早期改变是谷胱甘肽的丧失。氨基酸通过晶状体前囊下上皮主动转运进入晶状体，并用来合成晶状体蛋白。
兔眼晶状体化学成分同人类相仿，与房水比较情况如图（# 二、晶状体内糖代谢特点
晶状体组织无神经，无血管，处于房水和玻璃体的包围之中，两者均含有丰富的葡萄糖，而不富含氧。因此，晶状体内 葡萄糖通过无氧酵解通路进行代谢，产生乳酸和三磷酸腺苷。仅很少部分葡萄糖通过需氧的三羧酸循环代谢，其产生ATP的效率是糖酵解的18倍。然而，由于晶状体只有在无氧条件下才能发挥正常生理功能，维持其透明性，因此，后一代谢通路是次要的。通过免眼晶状体体外研究证明，大约 葡萄糖消耗是通过戊糖支路代谢。虽然这一代谢通路不以ATP形式产生能量，但它却提供了五碳糖，合成RNA以及还原型辅酶ⅡI（NADPH），维持谷胱甘肽于还原状态（值得提出，在特殊情况下，葡萄糖或半乳糖由醛糖还原酶（aldosereductase，AR）催化，分别转变成山梨醇（sorbitol）和半乳糖醇（dulcitol）。虽然此多元醇代谢通路在正常情况下只是微乎其微，但在糖尿病和半乳糖血症白内障形成过程中，占有十分重要位置。在糖代谢过程中，一系列酶参与其反应，发挥催化、限制、调节代谢水平的作用，其中已糖激酶（hexokinase）和磷酸果糖激酶（phosphofructokinase）无疑是糖酵解过程中重要的限制酶。它们以不同形式的同功酶存在于晶状体内，同时或单独发挥作用，从而调节糖酵解率。近期研究证明，醛糖还原酶在糖代谢白内障形成中起关键作用。
Collins等利用定量组化技术对正常和糖尿病鼠晶状体上皮、皮质、核部位酶含量进行测定发现，醛糖还原酶与山梨醇脱氢酶活性比为 ，从而促使山梨醇积聚产生白内障。Friedburg指出，醛糖还原酶位于晶状体前囊下上皮和皮质纤维。此酶在晶状体老化期间亦发生功能和结构上的改变。随年龄增长，酶的特殊活性，即热的不稳定性和对X射线的敏感性明显降低。
# 三、糖性白内障形成机制
临床资料和实验结果支持这样一种假说：晶状体透明度丧失机制，在人类皮质性和核性白内障中是不同的。前者以晶状体渗透性水化为混浊基础，而后者则主要为晶状体蛋白不溶性改变向褐色过渡，两者互相影响。一般认为，早期水化阶段是可逆的，而一旦出现蛋白凝集，则这一过程变为不可逆。作为糖代谢白内障形成的病理学基础，渗透性肿胀似已得到公认。
如这一类糖醇一旦在晶状体内产生，便不易通过囊膜渗出，从而造成山梨醇在晶状体内积聚，增加了晶状体内渗透压，过多水分进入晶状体以求维持渗透性平衡。结果形成囊泡、水隙和板层分离。这一过程如进一步加重，则个别晶状体纤维破裂，钠离子释放进入晶状体引起进一步吸水。同时，晶状体内成分外漏，使钾、谷胱甘肽、氨基酸和小分子蛋白部分丧失，依次产生皮质和核混浊。Pirie等人为支持这一理论，提出了有力证据，他们发现，在糖尿病患者，晶状体内含有相当多的山梨醇和果糖，而在非糖尿病患者晶状体内则含量甚微。Varma等人在含高浓度木糖培养液内培养完整鼠晶状体，生化分析结果表明，晶状体内有木糖醇积聚。
半乳糖在半乳糖激酶（galactokinase）催化下转变成1-磷酸半乳糖，后者在磷酸半乳糖尿苷转移酶（galactose-1-p-Urldytransfarase）催化下，同尿苷二磷酸葡萄糖（UDPG）反应，形成尿苷二磷酸半乳糖（UDPGaI）和磷酸葡萄糖，参与糖酵解和三羧酸循环等能量代谢如图（典型半乳糖血症由磷酸半乳糖尿苷转移酶缺乏引起。据统计，妊娠妇女此酶缺乏时，如对半乳糖不加以限制，则 婴儿合并有白内障。在新生儿，最初几天内用裂隙灯即可见白内障形成，且可以是本病最早期症状。轻型半乳糖血症则由于半乳糖激酶缺乏所致。其唯一表现形式为婴儿期白内障。
半乳糖性白内障形成基本病理过程同糖尿病性白内障。尿苷转移酶或半乳糖激酶缺乏，阻碍半乳精衍生物向葡萄糖衍生物正常转化。在醛糖还原酶催化下，通过旁路代谢形成甜醇。同山梨醇一样，甜醇不能透过细胞膜，引起晶状体纤维渗透性肿胀，从而导致晶状体水化、混浊。
有所谓低血糖性白内障。Chylack经体外晶状体培养证明，葡萄糖丧失8小时之后，晶状体已糖激酶急骤丧失，继之ATP和 丧失，湿重增加。一般认为，低血糖导致晶状体谷胱甘肽减少，破坏膜稳定性，其结果出现一系列生化紊乱，过多水及钠进入晶状体，导致晶状体混浊性改变。动物越年幼，则晶状体对葡萄糖丧失越敏感，反映了年幼晶状体对渗透压增加更为敏感。以上变化可在人类出现，即所谓新生儿低血糖白内障。
# 四、醛糖还原酶抑制剂
醛糖还原酶被认为是糖代谢性白糖产生的关键酶。因此，抑制这一酶的活性，可以预防糖性白内障的产生。1968年，Kinoshita通过体外试验证明，四甲烯戊二酸(3,3'-tetramethylene glutaric acid,TMG）能有效地防止体外培养晶状体内糖醇积聚，减少晶状体水化程度，而对晶状体内电解质及氨基酸几乎没有影响。然而，TMG对半乳糖喂养的活体鼠晶状体无以上生物效应。
其后，Dvormik发现，将氨基甲苯衍生物AY-20，263(α,α,α,-trifluoro-N-[2-(3-nitropyridyl)]-m-toluidine)溶液注入半乳糖喂养鼠之玻璃体腔，结果有效地降低了晶状体内糖醇形成和减少肿胀。对照组动物晶状体早期囊泡平均于第五天出现，而治疗组动物出现时间平均为13天。1973年Dvornik又报告了一种新的有效醛糖还原酶抑制剂-AY-22，284（1，3-dioxo-1H-benz-(de）-isoquinoline-2（3H)aceticacid)，有很高的水溶性，毒性低，是第一个经口服给药并有效推迟鼠糖性白内障形成的醛糖还原酶抑制剂。实验表明，半乳糖喂养的对照组大白鼠，第29天全部形成白内障，而加服AY-22，284的实验组大白鼠，同期只有 产生白内障。Chylack收集糖尿病患者和非糖尿病患者摘除之白内障晶状体，于高浓度葡萄糖液中培养发现，醛糖还原酶抑制剂AY-22，284在体外培养条件下阻止人糖尿病和非糖尿病晶状体内山梨醇的形成是有效的。当晶状体内葡萄糖水平无差异时，糖尿病晶状体产生之山梨醇明显高于非糖尿病晶状体。
黄酮类（flavonoids）是迄今最有效的醛糖还原酶抑制剂。它广泛存在于自然界中，其对动物和人的生物学效应由Szent-Gyargi于1931年首次加以证明。对于患坏血病动物，有效地防止毛细血管出血，减少血管脆性。20世纪50年代对此进行了广泛研究，但对生物学作用问题，始终未得到充分证据，从而限制了广泛使用。1975年Varma，Kinoshita等人经实验研究发现，黄酮类可以发挥完全不同类型的生物学效应-抑制醛糖还原酶，并证明较已知的所有抑制剂更为有效。将完整鼠晶状体放在高浓度木糖（xylose）培养液中培养，4小时之后，晶状体内木糖醇（xylitol）已有相当积聚。以10-4M浓度的黄酮类皮苷（quercitrin）加入培养液内，则可减少晶状体内糖醇积聚 。同样条件下，AY-22，284只减少积聚 。在 
10-6M浓度时，后者无抑制作用，而前者分别减少糖醇积聚为 和 。表5-1为Varma等人体外实验确定的各种醛糖还原酶抑制剂不同浓度时抑制此酶活性百分数（同无抑制剂存在时比较）。
表5-1不同浓度醛糖还原酶抑制剂体外培养条件下抑制酶活性比较 
1979年Parman用棉纤维素（gossypin）作为酶抑制剂研究对推迟半乳糖性白内障形成的可能性获得肯定结果。实验结果表明，单纯以半乳精喂养动物，第12天开始发现核混浊。28天全部成熟；而加饲棉纤维素动物组，则第20天方出现白内障证据，第28天只有 成熟。对两组动物晶状体半乳糖醇含量测定表明有明显差异。
Varma等人用皮苷口服，明显降低实验性糖尿病动物晶状体内山梨醇（sorbitol)积聚。当皮苷持续给予时，有效推迟了白内障发生。
黄酮类有效推迟实验动物白内障形成，促使人们对其化学结构与效能间的关系进行深入研究。早在1976年，Varma等人对44种黄酮类物质及其衍生物进行抑制酶活性实验，发现几乎所有这一类物质均有不同程度的抑制能力。主要影响因素是羟基和配基的数量及位置。最简单的黄酮为二羟黄酮Chrysin（5，7-dihydroxyflavone），浓度为 时抑制酶活性约为 。而C环增加第三个羟基，则抑制能力明显增加。如三羟基黄酮Apigenin（4'，5，7-trlbydroxyflavone）在10-5M时可抑制酶活性 。实验结果表明，黄酮类中最有效的醛糖还原酶抑制剂是五羟黄酮及衍生物。皮酮（3，5，7，3”， -pentahydroxyflavone）在浓度为10-6M时仍可抑制酶活性 ，而10-4M浓度时则抑制酶活性 。另一个影响因素是配糖体的存在。如3位羟基被芸香糖苷化，即变为芦丁（quercetin-3-o-rutinoside），其抑制能力较之苷元明显减弱。如若3位羟基由鼠李糖苷化，则为皮苷（quercetin-3-o-L-rhamnoside），抑制酶活性能力显著增加。
·在 及10-7M浓度时，抑制酶活性分别为 和 。如将皮苷中鼠李糖第二羟基乙酰化，则抑制酶活性能力进一步加强，甚至在10-7M浓度时仍可抑制酶活性 ，为目前已知最有效的醛糖还原酶抑制剂。
Beyer-Mears等通过电子显微镜及显微摄片，定量研究了黄酮类制剂对鼠晶状体超微结构的影响。发现用皮酮处理的半乳精喂养动物组晶状体几乎没有白内障改变。晶状体纤维接近正常六角形结构，纤维间无囊泡，存在大量纤维间指样突起（interdigitations），纤维表面无颗粒样沉着物。而未经治疗的对照组晶状体则相反，呈典型白内障超微结构特征。同时亦观察到，黄酮类制剂对晶状体正常生长无影响，实验期间晶状体直径、厚度及干重同对照组比较无明显差异。表5-2为一些具有代表性的醛糖还原酶抑制剂对推迟鼠糖性白内障形成的实验研究结果。
# 五、展 望
虽然糖尿病与白内障之间的确切关系尚未得到充分阐明，但一个不容忽视的事实是，在糖尿病患者中，年龄相关性白内障发病率更高，发病年龄更为提前，而且成熟更为迅速。有统计资料表明，糖尿病年龄相关性白内障摘除率数倍于非糖尿病患者。
动物实验已经证明，白内障致病因素具有多重性，各种因素可以附加或协同发挥作用。当实验动物同时遭受两种以上致病因素影响时，甚或每种因素均在國下水平，其协同作用的结果亦会促使产生白内障。近来有人通过实验发现，对糖尿病鼠进行X-线照射形成白内障要比单独糖尿病鼠和单独X-线照射鼠白内障产生为快。糖尿病鼠产生实验性白内障约3个月，X线照射需 个月，而对糖尿病鼠进行X-线照射产生白内障，则仅需约1个月。在中年患者，晶状体内已开始出现老年性改变。在这种情况下，如附加糖尿病因素，其结果双重因素加速白内障的成熟。糖尿病是一个非常复杂的代谢性疾病，在引发白内障形成过程中，除糖代谢异常引起晶状体纤维渗透性水肿因素外，营养障碍、非酶性糖基化反应中自由基损伤也可能发挥一定作用。
人类晶状体中的醛糖还原酶的活性远比动物晶状体内低，但动物和人晶状体内多元醇通路和醛糖还原酶在晶状体中的分布非常相似，如代谢异常引起山梨醇在晶状体内积聚，同样会引起渗透压改变。这种改变可直接导致晶状体水肿引起屈光波动，在糖尿病和高半乳糖血症患者中使白内障形成加快。
白内障是一种进展缓慢的疾病，防治的药物效果短期内难以评价，因而限制了使用。毋庸置疑，手术摘除仍不失为目前治疗白内障唯一有效和成功的手段。但和其他临床治疗手段一样，仍然存在不少尚未解决的问题。在世界卫生组织和美国国家眼科研究所的支持下，自1996年开始对我国两个地区进行了防盲治盲项目的评价研究。研究结果显示，在50岁及50岁以上的人群中，白内障盲人的社会负担率（每100个50岁及以上的人群中，因白内障失明需进行手术治疗的人数）两地区分别为 和 ，平均约为 ；而白内障手术覆盖率仅为 。这一结果表明，在50岁及以上人群中，仍有一半即 的人为白内障盲人。目前我国50岁及以上人群约占总人口的 ，以此计算，全国范围内仍将有290万白内障盲人急需手术治疗。据估计，2020年我国人口将达到15亿，50岁及以上人群占总人口比例也将上升到 ，按这一发展趋势计算，至2020年我国白内障盲人人数就将达到506.25万人（15亿 较现在积存的白内障盲人数增加近1倍。专家们估计，如果能使白内障发病推迟10年，则每年至少可减少白内障手术 。因此，应用药物治疗以减慢甚或防治白内障发生，具有十分重要的意义。随着对白内障病理、生化过程认识的不断深化，药物治疗白内障必然会取得进展。
表5-2醛糖还原酶抑制剂对推迟鼠糖性白内障形成的实验研究结果
（注：本表参考本书第一版表5-11内容）
(何守志)
# 第三节其他几种类型白内障病因
# 一、辐射性白内障病因
电磁波谱从Y-射线到微波以及质子、中子、电子辐射微粒都可产生白内障，其中已经明确长期慢性的紫外线照射是白内障形成的重要原因之一。有报道超声波也可以引起白内障。长期紫外线照射导致白内障的主要机制是氧化损伤，影响了晶状体细胞内的离子平衡。 射线、X射线、中子、质子和电子会引起靶组织的离子化，引起蛋白质转录和合成障碍，这些损害主要影响晶状体赤道部分裂较旺盛的上皮细胞，以及赤道部晶状体纤维，引起晶状体后囊下皮质混浊。红外线辐射和超声波并不导致组织离子化，而是通过引起晶状体局部温度升高，晶状体蛋白变性凝固产生混浊。微波性白内障的原因主要是由于微波的热效应以及非热效应引起的。
1.紫外线照射张士元（1999年)对我国 1997年全国白内障流行病学调查资料进行统计分析后发现，白内障患病率在中国南部低纬度地区（如广东 明显高于北方高纬度地区（如黑龙江 。西藏拉萨郊区和北京顺义县的海拔高度分别为 和 ，日照时间明显不同，以随机抽样方法分别调查这两个地区的白内障患病率，结果显示年龄 岁的人群中白内障患病率分别为 和 ，西藏地区白内障患病率较北京地区明显偏高。日照时间长，紫外线辐射量大是白内障发病的危险因素之一。
自然界中的紫外线来源于太阳光，根据波长及其生物学作用的不同，可将其分为三个区段：UVA（ ,UVB 和UVC（ 。大气臭氧层对紫外线有一定的滤过作用，将波长小于 的紫外线（UVC)全部吸收，射入地面的是UVA和UVB。海拔高度每增加10000英尺，紫外线辐射约增强 。金属、沙、雪和水表面均能极大的增强从太阳光辐射到地面，再反射到双眼的紫外线含量。工作环境如工业、医疗及食品行业中广泛存在着人工紫外线，这些紫外线主要来源于电焊弧光、水银蒸汽弧光和钨弧光，包括全部UVA、UVB和UVC三个区段的紫外线。紫外线对组织的损伤只有在它到达该组织并被其吸收后才会产生。角膜能够吸收波长低于 的所有光波能量，如果暴露时间过长，就会损伤角膜上皮细胞产生角膜炎。房水可以吸收大约 的紫外线辐射能量，而玻璃体可以吸收大约 左右。光线通过角膜进入眼内后可到达晶状体的前表面，大约 波长高于 的紫外线辐射可以被晶状体吸收。实验发现，将小鼠暴露在波长为 的紫外线之中，50周以后就会产生晶状体混浊。
（1）紫外线对晶状体的损伤机制：晶状体中的色氨酸是紫外线损伤的敏感成分。当紫外线进入晶状体之后，大多数的光能量（ 以上)均被色氨酸以及色氨酸的代谢产物3-羟基犬尿氨酸糖苷所吸收，从而使细胞浆蛋白变黄。这种黄色的蛋白不仅阻碍了光线的通过，而且增加了晶状体吸收光能的能力，导致晶状体进一步损害。3-羟基犬尿氨酸糖苷是一类生色基团，生色基团的产生是晶状体核变色的重要原因之一。因此在阳光照射多的地方，黄色、棕色、棕黑色白内障的患者较多。
研究证明，紫外线对晶状体损伤的主要机制是氧化损伤。生物学上有两个非常重要的光氧化机制，即I型和Ⅱ型。I型中，光敏剂处于三元状态，它提取一个质子或者传递一个电子给底物，并直接与底物（蛋白、DNA、膜及其他）相作用，从而产生自由基，底物就可以继续与氧或其他分子反应。在Ⅱ型中，光敏剂的三元状态直接与氧反应，或者是传递光敏剂的能量，形成高度活性的单氧 ，或者是传递一个电子形成超氧阴离子自由基 。在紫外线对机体的生物学作用过程中，一般I型和Ⅱ型两种光氧化机制同时发生。
紫外线对晶状体的光氧化损伤首先发生于上皮细胞。紫外线光子与上皮细胞膜蛋白如 ATP酶， -ATP酶以及离子通道中的色氨酸残基（主要是活性中心的色氨酸残基）反应，使其光降解，破坏其维持离子平衡的能力。此外，氧化剂与膜脂质反应生成脂质过氧化物如共轭双烯、三烯和丙二醛等，使膜通透性增加，离子渗漏，加重离子平衡紊乱。离子平衡紊乱通过细胞间偶联蔓延至上皮下的纤维细胞，并最终蔓延至整个晶状体。晶状体细胞内渗透压增高，肿胀破裂。另外，紫外线还能破坏以下几种酶的功能：过氧化氢酶、已糖激酶、6-磷酸葡萄糖脱氢酶和转谷氨酰胺酶等。
光敏剂可增强紫外线对晶状体的光氧化作用。在给豚鼠和小鼠服用光敏剂（8-methoxypsoralen），紫外线辐射后会产生前皮质白内障及其他眼部组织的损害。另外一些光敏剂如chlor-promagine以及2，6-dichloro-4-nitroaniline等亦可增强紫外线的光氧化作用，促进晶状体前囊及前囊下混浊形成。Roberts（1991年）发现，在血红蛋白中存在另一种光敏剂，称之为吓啉。它可以迁移到晶状体内，与 晶状体蛋白结合，增加晶状体内的光氧化反应，对晶状体产生损害。叶啉症是一种遗传获得性疾病，其血中叶啉含量增加，晶状体被损害的机会也因此增加。在临床诊断和治疗时使用光敏剂，也存在这种威胁。这些光敏剂不仅使谷胱甘肽的光氧化作用增强，而且破坏细胞内的DNA修复系统，加重组织损伤。
（2）紫外线对晶状体损伤的防护：晶状体本身有一定的防御系统。第一，晶状体处于一个低氧或无氧的环境，限制了光氧化损伤的程度。晶状体主要的代谢能量来源于无氧糖酵解，因此其氧分压明显低于血的氧分压。文献报道晶状体表面的氧分压是 。第二，晶状体中存在自身抗氧化系统，可以清除某些氧化反应的中间产物。例如，谷胱甘肽、抗坏血酸、维生素E、抗氧化酶及 胡萝卜素等，均是晶状体内非常有效的自由基清除剂。第三，晶状体中的 晶状体蛋白具有“分子伴娘（molecularchaperone）”作用，在紫外线照射时能与 -晶状体蛋白和 ·晶状体蛋白形成 复合物，以免 晶状体蛋白巯基氧化交联，形成大分子聚合物。另外 晶状体蛋白可促使蛋白质变性后的复性变得容易，这些都保证了晶状体的透明性。
晶状体虽然有其预防紫外线光氧化损伤的防御系统，但长期辐射损伤与晶状体自身防御系统之间的失衡是白内障发生的关键。目前，已在研制一些称之为放射保护剂的药物来防止光化学损害。临床上也开始应用抗氧化剂和自由基清除剂制成的药物，如维生素C、维生素E、还原型谷胱甘肽和超氧化物歧化酶等，但疗效均不显著。原因在于紫外线对晶状体的氧化损伤是一个长期慢性的累积过程，另外晶状体具有特殊的结构和位置，药物到达晶状体及发挥作用的过程难以控制。配戴有滤色镜片的眼镜仍然是预防紫外线对晶状体损伤的最主要方法。
2.X射线白内障X射线主要影响晶状体赤道部的增殖上皮，促使这些细胞分裂产生病理性晶状体纤维，以斑块形式沉积于晶状体后极附近，进一步崩解，在后皮质造成纤维性肥厚，产生盘状混浊。其病理特征为：
（1）晶状体后囊下局限性肥厚。
（2）晶状体后囊有游走的上皮细胞。
（3）晶状体后囊有异常分化的纤维。
生化方面，X射线对晶状体最初的影响是引起谷胱甘肽量减少，晶状体上皮细胞DNA合成降低，有丝分裂减慢，酶的活性降低（包括甘油醛-3-磷酸脱氢酶、乙二醛酶、乙醛氧化酶、醛缩酶、已糖激酶、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、嘌呤核苷酸化酶、NADPH硫辛酸胺脱氢酶、醛糖还原酶和 -ATP酶等），磷酸戊糖通路减慢，NADPH量减少，以上改变均导致了晶状体水不溶性蛋白的比例增加，最终引起晶状体皮质混浊和核混浊。
3.β-射线白内障锶产生的 射线可以损伤晶状体上皮细胞核，引起晶状体后皮质混浊。用同样的方法照射培养的免眼晶状体可使晶状体的离子通透性增强，晶状体细胞内渗透压增加，肿胀破裂，晶状体发生混浊。以往有应用同位素锶治疗肉的方法，也有产生白内障的病例报道。
4.Y-射线白内障用钻°发出的 射线照射兔眼后，透射电镜观察发现：照射后早期晶状体上皮细胞膜性结构损伤，表现为粗面内质网扩张，核周隙扩大，细胞内、细胞间空泡形成等。随照射剂量增大，晶状体上皮细胞核崩解碎裂，最终导致白内障。照射前注射2-氨基乙基异硫脲溴化物会减少其损伤。
5.红外线白内障红外线白内障是一种工业性眼病，常发生在玻璃工人和炼钢工人中。其原因主要是通过晶状体和色素虹膜大量吸收热量，晶状体蛋白凝固变性所致。混浊常从后极部皮质外层开始，呈金黄色结晶样光泽，为不规则网状并逐渐形成盘状混浊，向皮质伸展并发展为板层混浊，最后形成完全性白内障。由于虹膜可吸收大量热量，有时在虹膜下面的晶状体前囊最早出现混浊。
6.中子射线白内障中子射线对晶状体的损害较X射线及 射线强。照射后，晶状体上皮受到损伤，在后囊膜下形成与X射线和 射线相似的液泡及混浊。
7.质子射线白内障质子射线会产生兔眼白内障， 晶状体混浊的特征和进展程度与X射线白内障相似。
8.放射性白内障核工业系统是核反应堆工作人员集中的行业，工作者与射线接触密切，遇有事故发生时更易受到射线的直接照射。另外铀矿工人中也有放射性白内障的病例报告。晶状体混浊以后囊下皮质混浊为主，前部混浊出现的较晚。
9.微波白内障微波属于电磁辐射的一种，其频率范围为 ，是无线电波中特高频和极高频的波段。除微波强度外，微波对眼睛的损伤与其频率和组织含水量密切相关。频率低时，微波的穿透力较强，容易在组织的内部被吸收引起组织损伤。研究发现，频率为 的微波可以达到角膜后面，低于 就可以透过晶状体到达更深的眼部组织。组织含水量越高，越容易吸收微波的辐射能量。晶状体含水量约为 ，且没有血管，不能依赖血液循环带走内部的热量，因此较眼部其他组织更易受到辐射损伤。在形态学上，微波性白内障最初产生特异性的后囊下液泡，逐渐发展为后皮质蜂窝状、片状混浊。
（1）微波对晶状体的损伤机制：微波强度较高时，晶状体通过吸收微波辐射能量使自身温度升高，晶状体蛋白直接变性热凝固，最终导致晶状体混浊。微波强度较弱时 ，虽然不会引起组织温度大幅度升高，然而作用于生物体后，仍可激发出较为强大的生物应答。因此近年来有学者提出，微波的生物学作用除热效应外，还存在非热效应现象。对非热效应现象该如何解释，目前尚无统一明确的观点。很多研究者认为微波辐射作为一种信号作用于细胞膜后，通过细胞信息传导激活控制细胞代谢和生长的酶系统，导致相应的基因转录和翻译水平改变，从而影响细胞增殖和分化。国内姚克等在动物实验中发现， 和 微波辐射均可诱发免眼晶状体上皮细胞的细胞器损伤，导致细胞膜上连接蛋白Connexin43发生位移和数量改变，影响细胞间隙连接通讯功能，最终引起细胞过度凋亡，考虑可能与微波的非热效应有关。
（2）微波辐射的安全防护标准：为了预防微波对最敏感的眼组织和人体其他组织的损伤，各国对微波能量作了安全限制。美国与国际非电离辐射协会（INIRC)所制定的职业暴露标准和人眼接触微波的安全标准为 ，比吸收率（specificabsorption，SAR）为 ，在东欧国家，作业场所容许微波辐射强度为功率密度 ，我国规定连续一天8小时暴露于非固定辐射状态下的平均功率不得超过 。各国的标准相互差距较大，是由于制定这些标准的理论依据和实验依据不同所致。体外研究发现，当微波功率密度高于 连续辐射8小时，即可对细胞周期调控基因 和C-myc的表达产生影响，抑制体外培养兔眼晶状体上皮细胞的增殖活性，使细胞周期停滞于 期。这对晶状体的生长发育及维持其正常生理功能具有潜在的危害性。但人体作为一个整体，较体外培养的细胞具有更强的代谢和防御能力。因此，探讨人眼接触微波的安全值剂量尚需进一步深入研究。
# 二、中毒性白内障病因
许多药物和化学物质可导致产生白内障。迄今为止已发现50余种结构不同的此类物质，药物包括肾上腺皮质激素、缩瞳剂、氯丙嗪等，化学物质包括苯及其化合物、氟、萘、金属等。
# 1.药物与中毒性白内障
（1）肾上腺皮质激素：长期大量应用肾上腺皮质激素可产生晶状体后囊下的盘状混浊，多见于类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等长期服药的免疫系统疾病患者。其致病原因包括患者血浆和房水中葡萄糖浓度升高，离子通透性增加， -ATP酶活性丢失，6-磷酸葡萄糖脱氢酶活性降低，肾上腺皮质激素与晶状体蛋白共价键的结合等，导致晶状体水不溶性蛋白增加，白内障形成。肾上腺皮质激素的用量与白内障的形成具有明显的个体差异，儿童尤其具有敏感性。一般来说，每天用量在 以上且连续服用时间超过一年，就有导致白内障产生的可能性。
（2）缩瞳剂：某些缩瞳剂如毛果芸香碱、胆碱酯酶抑制剂等长期应用可引起晶状体前囊下空泡形成，有彩色反光，进而导致前囊下混浊。停药后混浊可停止进展甚至消失。这与胆碱酯酶参与晶状体的离子交换有关。有实验表明，胆碱酯酶抑制剂可使氧化磷酸化过程受到抑制，葡萄糖和ATP的浓度降低，乳酸、磷酸、磷酸甘油含量增加，晶状体内钠潴留，发生肿胀和混浊。
（3）吩噻嗪类药物：吩噻嗪类药物是治疗精神分裂症的一类镇静剂，其中氯丙嗪是其代表性药物。服用氯丙嗪总剂量超过 以上，可引起角膜和晶状体毒性。如果用药量超过 以上的患者将出现白内障。晶状体早期改变为前囊和皮质浅层出现细小的白色点状混浊和棕黄色的颗粒沉着，往往可在瞳孔区形成典型的星形混浊外观，并逐渐扩大形成前囊下混浊。其可能的机制为：氯丙嗪可与黑色素结合形成一种感光物质，导致色素沉着。另外氯丙嗪能够吸收紫外线辐射能量，产生大量的自由基，引起晶状体氧化损伤，因此氯丙嗪性白内障与长期服用氯丙嗪并接受阳光或紫外线的照射有关。
（4）胺碘酮：是一种苯比呋喃类的衍生物，近年来在临床上广泛用于治疗心律失常。胺碘酮副作用发生率较高，尤其是长时间、大剂量用药时，因其在体内排泄缓慢，积蓄后导致慢性中毒。眼部副作用主要表现为晶状体前囊下混浊，以及角膜后黄褐色微粒沉着物。
（5）抗肿瘤药物：某些抗肿瘤药物，例如用于治疗慢性髓细胞样白血病的二甲磺酸丁酯（白消安），会产生白内障。早期晶状体形态学改变是皮质液泡形成，随后逐渐产生前、后囊下皮质混浊。
（6）抗疤疾药物：氯喹和羟基氯喹是最常用的4-氧基喹诺酮类的抗疤药，目前临床上还广泛应用于皮肤及结缔组织病的治疗。氯喹会产生广泛的脂肪沉积症，除了主要影响眼部黄斑外，还可产生晶状体后囊下白色片状混浊。但羟基氯喹没有致白内障的作用。通常建议使用氯喹的患者每3个月做一次眼部检查，使用羟基氯喹每6个月做一次眼部检查。
（7）胆固醇合成抑制剂：胆固醇合成抑制剂可产生白内障，混浊首先发生在前囊下以及后囊下区域，以后皮质混浊逐渐扩大，最后导致整个晶状体混浊。（8）其他：另外，服用肾上腺素、博来霉素、利尿剂、吗啡和其他镇静类药物等也可产生白内障。
# 2.化学物质与中毒性白内障
（1）三硝基甲苯：三硝基甲苯（TNT）是制造黄色炸药的原料，是一种氧化应激性毒物。TNT可在体内长期蓄积，其代谢缓慢、毒性作用持久。中毒后主要表现为血液改变、肝脏损害及白内障。长期接触TNT的工人，晶状体周边部出现密集的小点混浊，逐渐进展为楔型并相互连接构成花瓣状或盘状混浊。TNT中毒性白内障机制至今尚不十分明确。有研究认为，其发病机制与TNT在晶状体内形成硝基阴离子自由基，引起晶状体脂质过氧化损伤，以及损伤血－房水屏障有关。
（2）氟：地方性氟中毒根据氟源和人体摄取氟的不同途径，大体上可分为饮水型、燃煤污染型、饮砖茶型三种，其中以饮水型最为多见。过量的氟是一种全身性毒物，可累及包括骨骼和牙齿在内的机体各组织器官。近年来流行病学调查发现，在地方性氟中毒病区，老年性白内障的发病率较非病区明显增高，且地方性氟中毒病区白内障患者晶状体中氟含量高于非病区白内障患者，表明高氟是引起老年性白内障的原因之一。其机制可能与氟中毒引起了体内其他微量元素特别是铜的缺乏，影响了晶状体内某些酶的活性有关。
（3）萘：是一种重要的化工原料及医药中间体，慢性长期萘接触可致机体脂质过氧化反应增加。萘对晶状体的毒性作用主要是1，2-二羟萘自身氧化成1，2-萘醒，然后与谷胱甘肽和晶状体蛋白的硫醇基反应，并与氨基酸的氨基和抗坏血酸反应。在房水中萘醌又可被抗坏血酸还原，从而产生大量的过氧化氢。氧化后的抗坏血酸进入晶状体后，被谷胱甘肤还原。这些代谢改变导致了白内障的形成。
萘中毒性白内障的主要特征： 晶状体周边部有同心圆条纹状混浊伴条纹增粗、密度增高，并逐渐发展为毛刷状，或融合成斑块状混浊。 晶状体周边部皮质有水裂样混浊，并逐渐发展为车轮状混浊。
（4）氰酸盐和尿素：镰状细胞贫血的患者服用氰酸钠会导致血红蛋白的氨甲酰化，晶状体中谷胱甘肽的含量降低，破坏了晶状体自身的抗氧化系统，产生白内障。有研究发现，白内障患者血浆中的尿素含量增加。而肾衰竭患者中白内障的发生率较高，其原因与血液中尿素的含量增高有关。尿素含量增加会导致三个有害因素：渗透压改变，晶状体代谢紊乱，以及尿素可能与谷胱甘肽起反应，使谷胱甘肽含量降低，破坏晶状体的抗氧化系统。
（5）亚硒酸盐：应用亚硒酸钠可成功诱导建立大鼠硒性白内障动物模型，在基础研究中被广泛应用。目前研究认为硒性白内障的机制可能与晶状体上皮细胞的代谢改变及硒诱导的氧化损伤机制有关。硒离子造成离子通道关键巯基的氧化和细胞膜结构的改变，导致晶状体上皮细胞代谢异常，包括有丝分裂的抑制、上皮细胞的分化速率降低、损伤DNA导致核碎裂等。同时亚硒酸盐导致晶状体内硒离子和钙离子的沉积也是引起晶状体混浊的原因。
(6）N-甲基-N-亚硝基脲：这是一个致癌物质，在体内分解后会产生氰酸盐，导致晶状体周边囊膜下混浊。
（7）乙醇：乙醇与白内障的关系尚不完全清楚。有流行病学研究提示，大量酗酒者发生白内障的危险概率明显增高，但也有文献报道适量饮酒是白内障的保护因素。过量乙醇促使白内障形成的机制是乙醇增加了细胞膜的损害并影响晶状体蛋白间的相互作用，另外与导致晶状体上皮细胞内钙离子的平衡失调有关。
（8）碘乙酸：碘乙酸是硫醇酶的抑制剂，也是机体参与碳水化合物代谢中一些酶的抑制剂，会导致乳酸、钾、ATP和谷胱甘肽含量的降低，因而会导致产生白内障。
（9）二甲基亚矾：二甲基亚矾是一种常用的有机化学溶剂，可以引起晶状体中 晶状体蛋白等水溶性蛋白的比例减少，水不溶性蛋白比例增多，引起晶状体混浊。
（10）酪氨酸、多巴和多巴苯酸：兔眼晶状体在含有酪氨酸的培养基里培养，会很快变成棕色，最后形成白内障。其机制是酪氨酸可氧化成多巴和多巴苯醌，后者会使晶状体蛋白质硫醇基团减少，葡萄糖-6-磷酸脱氢酶和乳酸脱氢酶的含量减少，晶状体蛋白很快变成棕色，阻碍光线透过。
（11）二硝基酚：二硝基酚与三硝基甲苯一样是制作炸药的原料，其对晶状体的毒性较三硝基甲苯弱，作用缓慢。机制是使氧化过程和磷酸化过程分离，ATP合成受到抑制，从而产生白内障。晶状体混浊为周边黄白色或棕黄色点状及环型改变。
（12）4-氯苯丙氨酸：是色氨酸羟化酶和苯丙氨酸羟化酶的抑制剂，使脑组织中5-羟色氨减少，血浆中苯丙氨酸增加，引起晶状体中谷胱甘肽量减少，以及游离氨基酸的量减少，产生白内障。
（13）3-丙晴：小鼠喂食3-丙晴后，晶状体中ATP含量减少，水溶性蛋白减少而水不溶性蛋白比例增高。在白内障形成之后，晶状体中ATP的含量消失。
（14）3-氨基三唑：可抑制过氧化氢酶的活性，使房水和玻璃体内的过氧化氢含量升高。另外3-氨基三唑还是 -ATP酶的抑制剂和光敏剂。白内障最初发生在晶状体“Y”形缝隙连接处，然后在后皮质下出现液泡，并逐渐向前皮质发展，最终晶状体完全混浊。
（15）金属：铜、铁、金、银、锌、汞、镍、铊等对晶状体有毒性作用，长期接触这些金属或含金属的药物，特别是接触含有这些金属的蒸汽，容易发生白内障。例如金属汞对人体的毒害已众所周知，我国规定工作场所内汞蒸汽浓度不得超过 。汞蒸汽可与人体组织内的巯基结合，限制其活性而影响晶状体酶系统及代谢异常。汞所致晶状体混浊主要表现为细小、密集的点状混浊，颜色为灰黄色。对镍矿区进行镍钴作业的工人进行调查研究，发现白内障的发病率明显增高，其机制可能为镍和钴干扰了钙离子，导致晶状体上皮细胞钠、钾通透性改变所致。
# 三、先天性白内障病因
先天性白内障是指出生前后即存在或出生后一年内逐渐形成的先天遗传或发育障碍导致的白内障。先天性白内障因晶状体混浊的部位、形态和程度不同，形态学表现各异；常见的有膜性、核性、绕核性、前极性、后极性、粉尘状、点状、缝状、珊瑚状、花冠状以及全白内障等。先天性白内障是一种常见的儿童眼病，是造成儿童失明和弱视的重要原因。在天津、上海和北京盲童致盲原因的调查提示 盲童由先天性白内障致盲，占失明原因的第二位。
新生儿中先天性白内障的患病率约为 左右，可以是家族性，也可散发；可以是单眼或双眼发病；可以伴发眼部或全身其他先天性异常，也可以只表现为晶状体混浊的单一异常。
先天性白内障的发病机制可分为遗传因素、环境因素以及原因不明三大类。
1.遗传因素约一半先天性白内障的发生与遗传相关。遗传性先天性白内障有三种不同遗传方式：常染色体显性遗传（AD）、常染色体隐性遗传（AR）和X连锁隐性遗传（XR)。其中以AD型最多见，这是由于遗传性先天性白内障疾病相关基因不会致命，不影响生育，因此外显率很高，并可连续传代。遗传性白内障多数为基因突变所造成，少数由染色体异常或线粒体疾病所造成。遗传性先天性白内障有着明显的遗传异质性，即同一基因突变可有不同的临床表现，而同一临床表现可源于不同的致病基因突变。
目前对先天性白内障相关基因的研究工作主要从两方面开展：一方面依据白内障形成有关的功能蛋白，寻找其染色体编码位点作为突变研究中的重要候选基因，测序并发现突变位点；另一方面对先天性白内障的大样本家系资料进行连锁分析、全基因组扫描确定染色体定位，再对定位区域内候选基因筛选测序发现突变点。
迄今为止，已基本明确定位的先天性白内障疾病相关基因主要包括四大类（表5-3）： 晶状体蛋白基因突变：突变后的晶状体蛋白结构改变，导致晶状体纤维结构和排列异常引起晶状体混浊，包括 晶状体蛋白（CRYA）、 晶状体蛋白（CRYB）和 晶状体蛋白（CRYG)。 膜蛋白基因突变：晶状体内膜蛋白结构改变，导致细胞间营养物质运输和细胞间通讯受到影响，晶状体内代谢平衡紊乱引起晶状体混浊，包括缝隙连接蛋白α3（GJA3）、缝隙连接蛋白α8（GJA8）、水通道蛋白MIP和内源性膜蛋白2（LIM2）等。 晶状体发育过程中的转录调节因子基因突变：转录调节因子影响晶状体发育过程中蛋白质的正常表达，突变后可导致晶状体发育异常引起晶状体混浊，包括同源盒基因3（PITX3）、同源盒基因6（PAX6）和热休克蛋白转录因子4（HSF4）等。 细胞骨架蛋白基因突变：念珠状纤维蛋白（BFSP）是在晶状体内表达的细胞骨架蛋白结构，突变后的念珠状纤维蛋白异常表达可造成纤维细胞延长不全，使晶状体混浊导致先天性白内障。
2.环境因素环境因素的影响是引起先天性白内障的另一重要原因。在母亲妊娠前3个月，胎儿晶状体囊膜尚未发育完全，不能抵御病毒的侵犯，而此时晶状体蛋白合成活跃。此时期的病毒感染可严重影响胎儿晶状体上皮细胞的生长发育，同时又使晶状体代谢受干扰和破坏，蛋白合成异常致晶状体混浊。众多致病病毒中，风疹病毒感染致胎儿先天性白内障最常见，若妊娠两个月时感染风疹，婴儿风疹性先天性白内障的发病率甚至接近 。 年美国风疹大流行期间，2万名患风疹综合征婴儿中 伴发先天性白内障。此外，还有水痘、单纯疱疹、麻疹、带状疱疹和流感等病毒感染也可导致先天性白内障。
表5-3遗传性先天性白内障疾病相关基因和染色体定位
妊娠期营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（大剂量四环素、肾上腺皮质激素、水杨酸制剂、抗凝剂等）、患系统性疾病（心脏病、肾炎、糖尿病、贫血、甲亢、手足搐症等）、缺乏维生素D等，都可导致胎儿晶状体发育不良。此外，早产儿、胎儿宫内缺氧
等也可引起先天性白内障。
3.原因不明多为散发病例，难以确定是遗传因素还是环境因素的影响。在这些病例中可能有一部分是遗传性的，但由于是第一代新的染色体显性基因突变而家族史阴性而难以诊断为遗传性，也有一些隐性遗传的单发病例临床上难以确定是否为遗传性。
# 四、外伤性白内障病因
外伤性白内障主要可分为钝挫伤白内障、穿通伤白内障、化学伤白内障和电击性白内障。
1.钝挫伤白内障多由拳击或球类或其他物体钝性撞击眼球所致，房水传导使外力作用于缺乏弹性的晶状体，同时也在玻璃体表面产生反弹，故钝挫伤引起晶状体混浊具有多样性，形态包括Vossius环状混浊、玫瑰花样混浊、板层白内障、点状混浊和全白内障。Naoko等认为在钝挫伤白内障中，外伤使晶状体上皮功能受到破坏，从而导致浅层皮质晶状体纤维水肿、变性，最终产生局限且永久的薄层空泡区。随着时间的发展，新的正常的晶状体细胞形成，受伤的上皮层被压缩并包理，从而进入深层皮质，最后形成混浊。
在对白内障病因的基础研究中，多数研究者发现各种白内障诱发因素，如氧化性物质、紫外线照射、毒性物质等均可启动晶状体上皮细胞凋亡，继而导致晶状体混浊，故认为晶状体上皮细胞凋亡是人与动物非先天性白内障的一种普遍的细胞学基础。国内杨瑶华、姚克等建立了钝挫伤性白内障大鼠模型，发现电镜下大鼠实验眼晶状体上皮细胞超微结构发生了明显变化：细胞核膜破损、内陷；染色质凝缩；线粒体结构破坏，呈空泡样改变，数量减少；内质网扩张等。这些结构变化与细胞凋亡的形态学表现一致，由此可见，钝挫伤性白内障的发生可能与外伤后晶状体上皮细胞凋亡有关。
2.穿通伤白内障眼球穿通伤后使晶状体囊膜破裂，房水进入晶状体内，引起纤维水肿，变性和混浊。部分患者若穿孔极小可自行闭合，使晶状体出现范围较小的局限性混浊，不再发展。多数晶状体囊膜破损后，皮质迅速出现混浊并导致视力快速下降，穿孔大的还可因晶状体皮质过度膨胀和溢出，引起继发性青光眼。
研究发现，穿通伤后晶状体创伤愈合过程中会启动细胞外基质的积聚，主要成分包括硫酸软骨素、硫酸肝素和胶原等。囊膜下细胞外基质的积聚不但会导致晶状体囊膜的褶皱，也增强了晶状体上皮细胞的黏附、增殖和移行，最终导致晶状体混浊。在细胞外基质的积聚和降解中，基质金属蛋白酶（MMPs）及基质金属蛋白酶抑制剂（TIMPs）起着相当重要的作用，MMPs主要促进细胞外基质降解，而TIMPs促进其积聚。国内倪盈、姚克等在对家兔穿通伤白内障模型的研究中发现，损伤眼TIMP-1、2的活性在伤后第1天显著增加，以后逐渐减少，而MMPs-2活性的改变与此相反，即在损伤后第1天受到抑制，此后逐渐恢复。研究者推测，家免眼内TIMP-1、2含量的一过性增高，改变了MMPs/TIMPs的平衡，可能具有拮抗MMPs对细胞外基质的降解，抑制损伤后眼内炎症发展的作用。其结果使组织损伤后的细胞外基质重塑及细胞增殖修复过程得以加强，从而促进伤口的愈合。但TIMPs水平的增高同时可导致细胞外基质在晶状体后囊膜发生沉积，为晶状体上皮细胞向后囊膜迁移、黏附、增殖及转化的整个过程提供了内环境，最终导致晶状体的混浊。
3.化学伤白内障碱烧伤不仅可以损伤结膜、角膜和虹膜，而且可导致白内障。碱性化合物可以快速渗透到眼球内部，引起房水 值升高和糖及抗坏血酸水平降低，迅速导致产生皮质性白内障。由于酸性物质的穿透性相对较弱，酸烧伤一般不易产生白内障。
4.电击性白内障电压在110伏以上即可产生白内障，发生时间多为伤后 个月或更长些。一般认为电压强度与晶状体病变的程度及视力障碍的程度无关，而与电流通过人体时间的长短以及电击部位与眼的距离等密切相关。由于晶状体含有大量蛋白质，电阻较大。当电流到达晶状体前囊膜时，遇到较大电阻而产生热能，引起晶状体囊膜通透性改变，损伤晶状体上皮细胞，最终引起晶状体纤维蛋白变性凝固。其形态学上的变化主要是前囊膜下液泡形成，继而形成点状混浊，随着点状混浊面积的增加，逐渐发展为全白内障，少数见于后皮质和后囊混浊。也有的电击性白内障可静止，混浊逐渐吸收消散。
# 五、并发性白内障病因
并发性白内障是指眼局部病变造成晶状体上皮或内部新陈代谢异常，或是局部病变产生的炎症和变性产物对晶状体的侵蚀而造成晶状体混浊，产生白内障。
并发性白内障的发病机制研究较少，一般认为与氧化作用、蛋白质化学修饰后其立体结构的改变以及渗透压的改变等有关。有学者在实验中发现，并发性白内障晶状体内丙二醛含量明显高于正常人透明晶状体，同时超氧化物歧化酶的活力明显低于正常人透明晶状体一提示晶状体周围组织发生病变时，从病变组织中逸出的 、OH引起一系列不饱和脂肪酸过氧化反应而产生丙二醛，丙二醛一方面对晶状体细胞膜的结构产生严重损伤，使膜的通透性增加；另一方面使蛋白质、核酸发生交联，生成不溶性大分子，导致晶状体产生混浊。
1.青光眼急性闭角型青光眼急性大发作时，由于节段性虹膜缺血造成的炎性渗出物堆积于晶状体前囊膜表面，造成局部代谢障碍，在晶状体前囊膜下形成局灶性灰白色点状、条状或斑块状混浊，即青光眼斑。另外青光眼患者若长期运用缩瞳剂如毛果芸香碱，可继发虹膜炎，造成局部炎症渗出后形成局限性晶状体前囊膜下混浊。
有些学者认为开角型青光眼不会并发白内障，但又有一些流行病学调查显示开角型青光眼是白内障发生的高危因素之一，其机制不甚明确。有研究发现，青光眼患者晶状体囊膜蛋白的二级结构产生改变，如随机螺旋和 结构增加， 螺旋结构减少，造成囊膜对离子的通透性增高，导致晶状体混浊。也有学者发现青光眼并发白内障时，血浆和泪液中的抗核抗体和降解的DNA增多以及血-房水屏障通透性明显增高，提示这也可能是青光眼并发白内障的机制之一。
大规模的流行病学调查和基础实验研究均提示抗青光眼术后晶状体的透明性明显下降，可产生核性、皮质性、后囊下混浊等形态的白内障。当青光眼术后出现炎症、浅前房等并发症时，白内障的发生率会更高。其机制可能与青光眼术后房水中的脂质过氧化物含量增高及房水抗氧化活性降低有关。
2.葡萄膜炎急性虹膜睫状体炎形成的虹膜后粘连可导致局限性晶状体前囊下混浊。同时，葡萄膜炎治疗药物肾上腺皮质激素和后部葡萄膜炎本身均可造成晶状体后囊下和后皮质混浊。其机制可能是葡萄膜炎症时，炎症细胞释放出大量的氧自由基导致晶状体产生氧化损伤导致混浊。
3.视网膜脱离和玻璃体切割术后陈旧性视网膜脱离可因炎性和变性产物从薄且无上皮覆盖的晶状体后囊膜侵入，形成后囊下混浊。流行病学调查发现，长期视网膜脱离患者其白内障的发生率可高达 
有学者报道，玻璃体切割术后白内障的发生率为 ，约 的患者视力明显下降。常见并发性白内障形态为后囊下混浊、核性混浊或两者兼而有之。其机制可能与玻璃体切除后影响了晶状体的新陈代谢有关。当玻璃体切割术联合气液交换、长效气体注入或硅油填充术时，更易并发晶状体混浊，可能与充填物直接接触晶状体后囊膜，对晶状体产生毒性作用及影响晶状体代谢和营养障碍等有关。
4.其他并发晶状体混浊的眼部其他病变还有很多，包括视网膜色素上皮变性、高度近视、睫状体肿瘤、眼前段缺血以及病毒感染等均可并发晶状体混浊，形成白内障。
# 六、营养不良性白内障病因
食物中缺少某种成分，或者由于疾病之后体内某种营养元素减少，所导致的白内障称为营养不良性白内障。
1.微量元素异常研究发现，白内障患者晶状体中铜、锌和钙元素含量随晶状体混浊程度的增加而增加，尤以钙元素含量的增加最为明显，而镁元素含量则变化不大。大量研究已经证实房水中钙浓度过高或过低对晶状体均有害，低钙会破坏晶状体细胞膜的完整性；而高钙则会抑制 -ATP酶活性，后者有调节晶状体内钠、钾浓度及水分的作用。由此证实了钙在晶状体中含量的改变可直接影响导致白内障的生成。
锌是多种机体代谢所需酶的重要组成部分，如葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、已糖激酶、酸脱氢酶、苹果酸脱氢酶和磷酸果糖激酶等，这些酶的活性降低可由增加锌的摄入来弥补，增加锌可以改善已受损的葡萄糖代谢路径。在对老年性白内障和外伤性白内障患者晶状体的含锌量测定中，老年性白内障晶状体的含锌量较低，而外伤性白内障的晶状体含锌量较高。超氧化物歧化酶（SOD）是一种与微量元素锌密切相关的酶，是体内抗氧化反应的第一道防线。晶状体SOD主要位于上皮细胞内，当锌含量降低时，SOD活性减弱，还原 能力降低， 可致蛋白巯基氧化，引起酶蛋白、晶状体蛋白、膜蛋白氧化损伤，导致白内障形成。
硒是血清或血浆中谷胱甘肽过氧化物酶（GSH- ）、硒蛋白-P和白蛋白的重要组成成分，过多摄入硒会产生毒性。大鼠硒性白内障发病机制与疏基氧化损伤及GSH-Px活性下降等有关，因此可选用抗氧化剂防治硒性白内障。老年性白内障与硒的关系尚不明确。
2.维生素缺乏维生素A缺乏不仅会引起夜盲，同样会对晶状体上皮细胞产生损害，引起白内障。有营养学方面的研究显示，补充维生素A可以降低白内障的严重程度。
维生素C是一种抗氧化剂，能积极清除自由基和单态氧，将其转化为氧化离子。晶状体皮质中的维生素C可防止-SH基蛋白氧化后产生的 对晶状体囊膜离子泵的损害，故维生素C在维持晶状体透明方面有重要作用。有研究报道，维生素C摄入量增加或血浆浓度升高可使发生皮质性白内障的危险性下降，Tarwadi（2004年）等发现几乎所有白内障患者的血浆维生素C浓度下降，表明维生素C与白内障的发生密切相关。
维生素E是脂溶性抗氧化剂，主要功能是保护脂类免受自由基的损害，在晶状体抗脂类氧化中起主要作用。Ohta等（1996年）发现维生素E可以对肾上腺皮质激素诱导的大鼠白内障起预防作用。Nadalin等（1999年）在一项研究中发现，加强摄入维生素E可以预防早期皮质性白内障的发生。
3.晶状体代谢异常晶状体的能量来源，主要是葡萄糖的无氧酵解，一旦无氧酵解过程受阻，即可造成晶状体内能量短缺。维生素 烟酰胺等是葡萄糖无氧酵解过程中多种酶的辅酶，可调节糖的代谢。Skalka通过测定红细胞以了解人体内维生素 水平，结果发现老年性白内障患者体内维生素 含量明显降低，因此认为饮食中补充维生素 对老年性白
内障患者有利。
Jabbour等（1986年）对白内障患者血浆中氨基酸水平进行研究，发现谷氨酰胺、丙氨酸和组氨酸显著增高。Wu等（1988年）对老年性白内障患者房水中氨基酸含量进行研究，发现色氨酸几乎测不到。氨基酸作为人体的重要组成部分，其含量的改变，可能是造成白内障的一个原因。Truscott等（1995年）发现老年性白内障患者的色氨酸代谢异常，这种代谢异常可能与白内障的形成有关，其机制是导致5-羟氨苯甲酸破坏了晶状体内的抗氧化蛋白，引起晶状体氧化损伤形成白内障。
# (姚克)
# 第二篇 晶状体异位与脱位
正常情况下，晶状体（lens）由晶状体悬韧带悬挂于睫状体上，位于瞳孔区的正后方，其前后轴与视轴方向几乎一致。先天、外伤或其他病变可引起悬韧带发育异常或断裂，从而导致悬韧带对晶状体悬挂力的
# 第一章
# 晶状体异位或脱位的分类
减弱或消失，使晶状体离开正常的生理位置，称为晶状体异位（ectopialentis）或脱位，对于晶状体悬韧带部分脱离称为晶状体不全脱位（subluxation）；而悬韧带全部脱离称为晶状体全脱位（dislocation）。
晶状体异位或脱位因先天性发育异常引起，而后天继发性因素引起的晶状体脱位则分为外伤性和自发性两类。
# 第一节先天性晶状体异位或脱位
由于晶状体悬韧带的发育异常，包括缺损、松弛、不对称发育等，使其对晶状体的牵拉力出现不平衡，导致晶状体向着悬韧带作用力弱的相反方向移位，称为先天性晶状体异位或脱位。出生时已存在的晶状体位置异常多称为异位，而出生后因先天因素出现的晶状体位置异常多称为脱位，但是在时间上往往两者很难确定，故异位与脱位两术语常通用。它可作为孤立的眼部异常单独发生；也可与其他眼部发育异常或全身系统发育异常（特别是与中胚叶发育异常相关的疾病）伴发。
# 一、单纯性晶状体异位
有较明显的遗传倾向，多为常染色体显性遗传，少数为常染色体隐性遗传，多为双眼对称性发病。其发生原因尚不明确。虽然子宫内炎症、来自神经外胚层的睫状体上皮发育异常可能是相关因素，但确切机制尚不明确。如果伴发来自中胚叶的葡萄膜广泛异常，则可能与中胚叶发育紊乱有关。
# 二、伴有其他眼部发育异常的晶状体异位
常见的有小球形晶状体（microspherophakia）、晶状
体缺损（colobomaofthelens）、虹膜缺损（iriscoloboma）或无虹膜症（aniridia）、瞳孔异位（ectopiapupillae）等。
# 三、伴有全身系统发育异常的晶状体异位
1.马方氏综合征（Marfan'ssyndrome）为先天性晶状体脱位最重要的病因。该综合征为常染色体显性遗传病，为人体15号染色体长臂2区FBN1基因突变，导致细胞外基质原纤维蛋白变性而引起。主要以眼、全身骨骼和心血管系统异常为特征。晶状体进行性脱位为马方氏综合征患者的典型眼部表现，其发生率为 ，常呈双侧对称性，脱位方向以上方及鼻侧多见。散瞳检查可发现晶状体赤道部及过度拉伸的悬韧带，晚期可发生悬韧带断裂。初期，晶状体可以保持透明，以后逐渐发生混浊，以皮质性混浊为主。眼部可有房角异常，脉络膜和黄斑缺损，也可发生青光眼、视网膜脱离、斜视、弱视等并发症。患者多表现为身材瘦长，四肢细长，指（趾）细长且指（趾）间见指（趾）蹼，脊柱侧弯，肌肉发育不良，皮下脂肪减少等骨骼肌肉系统异常。心血管系统异常表现为房间隔缺损、心瓣膜异常、主动脉扩张、主动脉瘤等。
2.马切山尼综合征（Marchesanisyndrome）为常染色体隐性遗传病。患者身材矮胖、胸、颈、指趾知粗，肌肉丰富而富于脂肪。心血管系统正常。眼部典型表现为小球形晶状体，晶状体脱位以鼻下方为主，脱位后常进入前房，因此其继发性青光眼发生率高，常合并高度近视。其他异常包括上脸下垂、眼球震颤、小角膜等。
3.同型胱氨酸尿症（homocystinuria）为常染色体隐性遗传病。该病为先天性胱硫醚， 合酶缺陷引起的代谢紊乱所致。患儿血中胱氨酸增多，随尿排出，表现为高胱氨酸尿症。除马方氏综合征样表现外，常伴有骨质疏松和全身血栓形成趋势、智力缺陷、癫痫等，严重时可发生肺栓塞。眼部表现为双侧对称性晶状体脱位，以鼻下方多见，可合并先天性白内障、视网膜脱离和无虹膜症等病变。
# 第二节外伤性晶状体脱位
眼外伤尤其眼球钝挫伤是引起晶状体脱位最主要的原因。患者常有明确的外伤史，多为单侧性，常伴有外伤性白内障、房角后退、继发青光眼、视网膜震荡等其他眼部的外伤病变。脱位的晶状体可脱入前房或玻璃体腔；也可嵌顿在瞳孔区；若伴有眼球破裂时，可脱出至球结膜下。
# 第三节自发性晶状体脱位
自发性晶状体脱位的原因是炎症和变性引起的悬韧带变薄弱或是眼内病变引起的悬韧带机械性伸长。炎症破坏晶状体悬韧带使其发生溶解，可见于眼内炎或全眼球炎，长期慢性睫状体炎也可出现同样的病理过程。悬韧带变性或营养不良如陈旧性脉络膜或睫状体炎、视网膜脱离、高度近视、过熟期白内障、假性剥脱综合征等是自发性脱位的最常见原因，患者常伴有玻璃体的变性与液化；铁或铜锈沉着症也可使悬韧带逐渐变性分解。发生变性的悬韧带可因轻微的外伤甚至用力咳嗽而引起断裂；也可因晶状体自身的重力发生断裂。悬韧带机械性伸长可见于牛眼、葡萄肿或眼球扩张等；也可见于其他眼内病变的牵拉或推拉，如睫状体炎症粘连、玻璃体条索、眼内肿瘤等。
# 晶状体脱位的临床表现
# 第一节 晶状体不全脱位
晶状体不全脱位表现为晶状体偏离正常的生理位置，但瞳孔区仍可见部分晶状体，其产生的症状取决于移位的程度。若晶状体前后轴仍在视轴上，则晶状体弯曲度因悬韧带松弛或断裂而增加，引起晶状体源性近视；若晶状体发生偏移或倾斜，可引起明显的散光，甚至是用框架眼镜或接触镜均无法矫正的重度散光。随着脱位范围的扩大，患者可出现视力下降、单眼复视等症状，也可出现继发性青光眼。散瞳后可见部分晶状体赤道部，这一区域可见悬韧带拉伸或断裂。裂隙灯检查可见前房变深或深浅不一、虹膜震颤、晶状体震颤、玻璃体疝等；检眼镜下可见双眼底像和新月形眼底反光。
# 第二节 晶状体全脱位
若晶状体悬韧带完全断裂或过度松弛，可使晶状体完全离开其生理位置，出现以下几种情况：
1.晶状体嵌顿于瞳孔：2.晶状体脱入前房；3.晶状体脱入玻璃体腔，可浮于玻璃体上或位于玻璃体内；4.晶状体通过视网膜裂孔进入视网膜下的空间或巩膜下的空间；
5.晶状体可通过角膜的穿孔脱出眼球外；也可通过巩膜破裂口进入结膜下或眼球筋膜下。
晶状体向前脱位部分进入前房，嵌顿在瞳孔区引起瞳孔阻滞，常见于眼外伤后晶状体轴发生旋转引起。当晶状体脱位于前房时，常沉于前房下方，透明的晶状体呈油滴状且边缘带金色光泽，而混浊者呈白色盘状；部分因悬韧带过度伸长的晶状体可随体位及瞳孔变化而出现明显的位置变化，时而脱位于前房，时而回复于后房。当晶状体透明时部分患者尚可保持良好视力，有些过熟期白内障患者在晶状体脱位后则表现为视力提高，但是大部分患者出现视力下降，并且因晶状体反复接触角膜和虹膜睫状体而出现角膜营养不良、虹膜睫状体炎和青光眼等症状。
晶状体向后脱位于玻璃体腔时，早期尚可移动，其部位与活动度受晶状体的硬度、玻璃体的液化程度及体位影响；后期晶状体可沉于下方与视网膜粘连固定。晶状体完全离开瞳孔区时，视力为无晶状体眼视力，前房加深，虹膜震颤。眼底检查可见一边缘发灰的圆形小块。如果晶状体囊膜已破裂，晶状体皮质可溢出诱发晶状体过敏性葡萄膜炎及溶解性青光眼。由于晶状体对视网膜及玻璃体的扰动，可引起视网膜脱离。B型超声扫描可了解晶状体的位置，特别是位于周边视网膜前的后脱位晶状体。
晶状体脱位的转归因人而异。很多脱位的晶状体可多年保持透明，但是其会向着变性混浊的方向发展。极少情况下，脱位的晶状体可以部分或完全吸收。
# 晶状体脱位的并发症
晶状体脱位除了产生严重的屈光不正（儿童的屈光不正可导致弱视）外，常出现一些严重的并发症，如葡萄膜炎、继发性青光眼等。
# 第一节葡萄膜炎
葡萄膜炎（uveitis）是晶状体脱位常见的并发症之一，晶状体脱位引起的葡萄膜炎有两种。一种是葡萄膜组织受到脱位晶状体的机械性刺激。另一种是脱位晶状体伴发囊膜破裂或通透性变化（呈过熟白内障状态），皮质溢出引起晶状体过敏性葡萄膜炎。两种葡萄膜炎均属顽固性炎症，可导致继发性青光眼。
# 第二节 继发性青光眼
继发性青光眼也是晶状体脱位常见的并发症。向前脱位的晶状体以及玻璃体疝均可引起瞳孔阻滞，产生继发性青光眼。长期脱位的晶状体可发生溶解、破裂而致晶状体溶解性青光眼。另外，由于眼球挫伤引起的晶状体脱位可发生与眼内积血、虹膜根部后退、房角劈裂等相关的继发性青光眼。
# 第三节 视网膜脱离
视网膜脱离是晶状体脱位常见而严重的并发症，多见于先天性异常眼，如马方氏综合征视网膜脱离的发生率为 ；也可见于部分外伤眼。其发生原因一般是由于半脱位或全脱位的晶状体不稳定导致对玻璃体基底部的牵拉，引起周边视网膜的马蹄孔或小圆孔。同时晶状体位置的异常增加了周边部视网膜检查的难度，导致患者早期的周边部视网膜裂孔和视网膜脱离容易被忽视。
# 第四节角膜混浊
脱入前房的晶状体接触角膜内皮，或者继发性青光眼均可引起角膜水肿混浊，甚至引起角膜失代偿。
# 晶状体脱位的治疗
# 第一节 概述
随着现代白内障手术技术与设备的进步，晶状体脱位的手术效果有了明显的提高，但是与一般白内障手术相比仍存在较大的风险，盲目的手术可能使患者视力下降甚至出现极其严重的并发症。晶状体脱位的治疗取决于患眼与对侧眼的视功能、晶状体脱位的范围及混浊程度、患者的年龄、相关并发症以及手术条件等。晶状体脱位引起视功能下降的原因有：屈光间质混浊、继发性青光眼、眼底异常等。
对于晶状体尚透明、未出现并发症的晶状体不全脱位或脱入玻璃体腔相对固定的晶状体全脱位可采用非手术治疗，并密切随访；而对于婴幼儿与青少年患者尤应慎重，既要考虑脱位引起的屈光不正性弱视，也要考虑手术对晶状体调节力的剥夺。非手术的治疗方法包括配戴眼镜（spectacles）或接触镜（contactlens）矫正有晶状体区或无晶状体区的屈光不正，以提高一定的视力。由于有晶状体区多呈不规则散光，故较难矫正。可采用无晶状体区进行矫正，如果无晶状体区较小，可应用弱散瞳剂将瞳孔持续散大，或采用激光虹膜切开，增加无晶状体区域，有助于屈光矫正。
# 第二节手术治疗
# 一、手术治疗适应证
随着现代白内障手术及玻璃体视网膜手术的开展，晶状体脱位的手术适应证范围正逐渐拓宽。对于脱位于前房或虹膜嵌顿的晶状体以及出现严重并发症的其他脱位晶状体应及时进行手术治疗。
1.晶状体脱位严重影响视力，尤其是伴有白内障者；2.晶状体脱位引起明显复视而戴镜不能矫正者；3.晶状体脱入前房；
4.晶状体溶解性青光眼；5.晶状体过敏性青光眼；6.晶状体瞳孔嵌顿或玻璃体疝引起瞳孔阻滞性青光眼，保守治疗不能降低眼压者；7.晶状体混浊妨碍进行视网膜脱离检查和手术；8.脱位晶状体为过熟期或成熟期白内障。
# 二、手术前准备
手术前既要对患者全身进行常规检查，还要对脱位的晶状体进行相关检查，评估手术难度与手术效果，选择手术方式。主要是了解晶状体的活动度与核硬度，悬韧带的病变性质（拉长或断裂）、部位与范围，玻璃体疝嵌顿瞳孔以及视网膜等情况。
手术麻醉与一般白内障手术相同，如果考虑手术的复杂性应避免单纯的表面麻醉。
手术方式分为大切口和小切口手术，手术摘除晶状体的过程必须小心，尽量减少玻璃体的脱失。术前应控制好眼压，可采用高渗剂或减少房水生成的药物，特别是采用大切口手术时尤应注意。
# 三、大切口手术
1.冷冻及硅胶晶状体摘除术适用于嵌顿在瞳孔或脱位入前房的晶状体，在术前应用药物将瞳孔缩小，作角膜缘切口，按白内障囊内摘除术用冷冻头或硅胶黏取晶状体。对于一部分位于瞳孔区、一部分位于前房的半脱位晶状体，如果前房有玻璃体脱出，应首先通过小切口作前段玻璃体切割，清除前房中的玻璃体，然后扩大切口用冷冻法行晶状体囊内摘除术。该方法目前已较少应用。
2.晶状体圈匙娩出晶状体术适用于嵌顿在瞳孔区、脱位入前房或严重不全脱位的晶状体。目前多采用的角巩膜缘隧道切口可减少虹膜的脱出，在晶状体的前后表面分别注入黏弹剂以保护角膜和阻挡后方的玻璃体，从切口伸入晶状体圈匙，轻压切口后唇，将晶状体娩出。对于全脱位至前段玻璃体腔的晶状体，可行非灌注前段玻璃体切除，或向晶状体下方注入黏弹剂，使晶状体浮至瞳孔区，再经角膜缘切口伸入晶状体匙，托起并娩出晶状体。
3.应用过氟化碳摘除脱位于玻璃体腔内的晶状体适用于脱位至中后段玻璃体腔核大且硬的晶状体。过氟化碳（perfluorocarbon）液体（也称“重水）比水重，黏度低，在玻璃体切割后将其注入视网膜前，可将晶状体浮起推至瞳孔区，从角膜缘切口伸入晶状体圈匙，将晶状体娩出。
4.双针法摘除玻璃体内脱位晶状体当无玻璃体切割器等设备时，对脱入玻璃体后部的晶状体，嘱患者采取头低或俯卧位，待晶状体下沉到瞳孔后缘，立即用锐利的双长尖针（Barraquer针），从睫状体平坦部刺入，通过晶状体后方，抵达对侧巩膜，将晶状体限制在瞳孔区；然后改为仰卧位，在角膜缘切开前房，用冷冻头或晶状体圈匙娩出晶状体，再将前房的玻璃体切除。此法易引起玻璃体积血和视网膜脱离等并发症，只有在没有玻璃体切割器时才谨慎使用此手术方式。
# 四、小切口手术
1.晶状体抽吸术对于年轻无硬核的轻度不全脱位晶状体，如前房无玻璃体者，在角巩膜作一小切口伸入截囊针或镊行晶状体前囊撕开（连续环形撕囊术为最佳），用抽吸灌注针头将晶状体皮质抽吸干净。对于无硬核的重度不全脱位晶状体，可从题下方伸入一针头固定晶状体，然后进行截囊及抽吸。若术中有晶状体后囊破裂或玻璃体溢出，可以用前段玻璃体切割器切除前段玻璃体及残留皮质。
2.经睫状体平坦部晶状体切除术对于中重度不全脱位或全脱位入玻璃体腔的晶状体，可采用平坦部三切口闭合式玻璃体切除法，用玻璃体切割器切除晶状体。对于靠近视网膜的晶状体，可在眼内注入过氟化碳液体，使晶状体漂起离开视网膜，再行玻璃体和晶状体的切除，避免损伤视网膜。该方法对年轻无核晶状体更有效。
3.经睫状体平坦部晶状体超声粉碎术若年龄超过35岁，估计晶状体有硬核者，用玻璃体切割头切除较困难，则需要用超声粉碎给予清除。超声粉碎的能量根据核硬度设定。超声粉碎仪应选择具有双线控制的设备，即负压和超声粉碎能够通过脚踏板分别控制。应用超声粉碎的技术关键在于通过负压吸引固定晶状体核后，方可开启超声能量，以减少超声能量对视网膜和角膜内皮的损伤。在导光纤维的照明下，把超声粉碎针头移到晶状体核上方 左右，慢慢加大负压，使核离开视网膜而被吸在超声粉碎针头上。当晶状体核被吸住后，慢慢抽回针头，拖到玻璃体的中央，加大负压使核块固定并进行粉碎。同时，在进行超声粉碎之前，可借助过氟化碳溶液或黏弹剂将晶状体浮起，减少处理晶状体时对视网膜的损伤。眼内注入的过氟化碳溶液，以刚刚达到血管弓的前缘为宜，过量注入该溶液可将晶状体碎片推至周边部视网膜和玻璃体的基底部，增加取出晶状体物质的难度。如果晶状体核较硬，可采用超声粉碎设置中的脉冲方式；也可选用两种器械对晶状体核进行机械性挤压，分离成小块后再进行粉碎清除。
近年来随着现代显微玻璃体视网膜手术的日臻完美以及仪器设备的不断更新完善，超声粉碎处理全脱位于玻璃体腔的晶状体的优势日趋明显：
（1）闭合式三通道经平坦部手术切口对眼组织损
伤小，术中能维持恒定的眼压，且术后散光小；（2）可同时切除混浊的玻璃体或积血并解除玻璃
体疝；（3）可同时处理视网膜裂孔及视网膜脱离；（4）借助重水，对视网膜的保护更安全有效。
4.超声乳化白内障吸除联合折叠式人工晶状体植入术以往治疗晶状体不全脱位的手术并发症较多，如暴发性脉络膜出血、视网膜脱离、脉络膜脱离及大切口引起的角膜散光等；随着超声乳化白内障吸除术与辅助器械的发展，小切口完成非软核的脱位晶状体吸除成为可能。但是由于晶状体悬韧带不健康，术中液体的流动及高灌注压易对其造成更大的损伤，因此术中应注意相应调整机器的设定参数如降低瓶高、减少吸力或负压等，同时，操作应更加细致与小心，避免大幅度动作。此外，为了进一步增强术中晶状体的稳定性，可根据术中晶状体脱位的范围，植入 个虹膜拉钩或囊膜拉钩，用来稳定晶状体囊袋，防止脱位范围的进一步扩大，拓宽手术视野，减少玻璃体脱出的发生，使手术操作更为安全。虹膜拉钩的植入时机为：连续环形撕囊后。植入虹膜拉钩的关键是大小合适和居中性较好的连续撕囊，以及娴熟的对称等力的虹膜拉钩囊袋固定技巧，否则会撕裂囊袋。
传统的晶状体脱位术中需植入前房型人工晶状体或采用缝线固定法植入后房型人工晶状体，前者可造成角膜内皮失代偿及继发性青光眼等远期并发症，后者易发生人工晶状体倾斜及偏心。囊袋张力环（capsulartensionring，CTR）是近年发展起来治疗晶状体不全脱位的具有革新意义的方法（见MCTR），为开放型PMMA环，两端有孔，方便术中用器械将环引导植入到囊袋内，中间增加了固定钩，可将环单侧或双侧缝线固定于睫状体沟。
征不用起户孔凡口内悍吸际不汨万口内悍口开明状体不全脱位过程中，植入CTR/MCTR的操作要点是：
（1）完成 连续环形撕囊，并确保操作中囊袋的完整性；（2）可在撕囊后植入张力环，也可先用虹膜拉钩或囊袋拉钩固定囊袋，完成碎核或皮质清除后植入张力环；（3）若术中出现囊袋损伤，应改变晶状体固定方式，可采用前房型人工晶状体植入或后房型人工晶状体缝襟固定术。
对于悬韧带离断范围 象限的患者，可考虑植入CTR。若晶状体脱位悬韧带断离的部位位于上方，尽管断离的范围 象限，考虑到人工晶状体对囊膜及悬韧带的牵拉主要是集中于上方，仍然有必要植入CTR。适合植入MCTR的患者是：晶状体不全脱位 象限；悬韧带明显拉长或断裂造成晶状体偏位明显者；进展型的晶状体脱位如马方氏综合征、剥脱综合征等。完成超声乳化白内障吸除后，可通过小切口囊袋内植入折叠式人工晶状体，使术后散光降低至最小程度。
临床实践证明CTR有以下优点：
（1）增加了超声乳化白内障吸除术及后房型人工晶状体植入术的安全性；（2）减少玻璃体的流失；（3）维持晶状体囊袋圆形轮廓和居中性；（4）防止人工晶状体偏心；（5）抑制晶状体上皮细胞增生和移行，减少后发性白内障的发生。
相比于传统无钩的CTR，MCTR通过直接固定晶状体囊使术后远期囊袋和人工晶状体维持稳定，避免进行性加重的悬韧带异常导致的术后人工晶状体明显脱位，同时在一定程度上抵抗晶状体上皮细胞增生移行引起的CTR移位，更适用于年少及悬韧带功能异常的病例。近年来还报道了多种针对晶状体脱位的人工晶状体固定方法，包括囊袋张力片（capsulartensionsegments）、囊袋固定锚（capsularanchor）、巩膜内无缝线固定法（seamlessintrascleralfixation）等。在选择各种方法时，应考虑囊膜的情况，特别是对于悬韧带还有进一步病变的进展型脱位的患者，应采用长期稳妥的固定方法，以避免人工晶状体脱位。
(刘奕志)
# 第三篇白内障
# 第一章概述
# 第一节白内障分类
按白内障的病因、解剖部位、混浊形态及发病时间等，通常可将白内障分为如下一些类型。
# 一、病因学分类
依据病因可对白内障进行如下分类：
1.年龄相关性或老年性白内障；
2.先天性和青年性（发育性）白内障；
(1）遗传性;
(2）非遗传性；
3.外伤性白内障；
4.并发性白内障这里所说的并发性白内障，即所谓狭义性并发性白内障，也被称作与眼内疾病相关性白内障。主要与下述眼局部病变有关：虹膜炎/炎症、青光眼、视网膜脱离、视网膜变性（视网膜色素变性、脑回状萎缩）、永存原始玻璃体增生症、无虹膜、Peter's综合征（眼-牙综合征）、硬化性角膜、小眼畸形、Norrie's综合征（遗传性眼球萎缩综合征）、视网膜母细胞瘤、早产儿视网膜病变综合征、高度近视、视网膜缺氧(Buerger's病，无脉症），眼前段（缺血性）坏死等；
5.广义并发性白内障即与系统性疾病相关性白内障。主要包括如下几种类型：
（1）代谢紊乱：糖尿病、半乳糖血症、甲状旁腺功能减退、低血钙症、Lowe's综合征（眼-脑-肾发育营养不良综合征）、Albright's综合征（先天性囊性纤维性骨炎综合征）、Wilson's病（肝豆状核变性）、Fabry's病、Refsum's综合征（遗传性小脑共济失调-夜盲-多发性神经炎）、高胱氨酸尿症；
（2）皮肤病：先天性外胚层发育异常、Wermer's综合征（白内障-硬皮病-早老综合征）、Rothmund-Thomson综合征（皮肤损害-白内障I型综合征）、遗传性过敏性皮炎；
（3）关节骨骼疾病：强直性肌营养不良、Conradi's病（点状骨垢发育不全综合征）、Marfan's综合征、骨发育不良、晶状体脱位；
（4）视网膜病：Lowe's综合征、Alport's综合征（眼-耳-肾综合征)；
（5）中枢神经系统：Marinesco-SjOgren's征（共济失调-白内障-侏儒综合征）、双侧听神经瘤（neurofibro-matosisII);
# 6.毒物引起的白内障
（1）电离辐射：X射线、紫外线、红外线、电离辐射等；
（2）药物所致：肾上腺皮质激素、萘、三苯乙醇、洛伐他汀、毒毛花苷G、氯丙嗪、铊、二硝基苯酚、二甲亚矾、缩瞳剂、对二氯苯、硒等；
# 二、形态学分类
依据混浊的形态和解剖位置可进行如下分类：
1.皮质混浊型白内障；
2.核混浊型白内障；
3.后囊下混浊型白内障；
4.混合型白内障；
5.其他，如板层白内障、冠状白内障等。
此外，还可以依据白内障的发生时间将白内障分为先天性白内障和后天获得性白内障；依据混浊形态分为点状白内障、绕核性白内障、冠状白内障等。
# 第二节 症状和体征
# 一、症状
1.视力白内障的主要症状是视力减退和视物模糊，严重者可造成白内障盲。视力障碍程度与晶状体混浊的程度和混浊所在的位置有关。远离视轴的晶状体周边部混浊对视力无明显影响；而晶状体后极部由于更接近节点，在此处即使是微小的混浊都可以严重影响视力。皮质性年龄相关性白内障，混浊一般从周边部开始，逐渐向中心部发展，但只要在中心皮质混浊区域之间留有透明部分，则患眼仍然可以有接近正常的视力；而核性白内障，由于混浊发生在视轴区，因此即使在白内障早期即可发生明显的视力障碍。核性白内障患者进入暗处后，由于瞳孔散大视力可以提高；而以周边部混浊为主的白内障的患者，在强光下由于瞳孔缩小而排除了混浊干扰，视力反而可以改善。
2.固定性黑影在白内障发展过程中，有时可以在视野某一方向出现点状或片状固定性黑影，尤其在强光背景下特别明显。如果晶状体局限性混浊特别致密，还可以在视野内出现阳性暗点。由于晶状体混浊位于节点之前，因而固定性黑影与混浊所在位置同侧，而玻璃体混浊位于节点之后，因而所产生的黑影在对侧。当将瞳孔散大，由于进入光线较多和光圈效应，有时黑点会明显变小甚或消失。
3.单眼多视白内障发展过程中，伴随着晶状体纤维形态学变化，其结果是引起屈光指数的改变。由于晶状体混浊的不规则性和发生次序的不一致性，引起屈光状态的紊乱，从而产生单眼复视、多视、散视、事物变形等白内障的早期症状。有时由于衍射，患者可以发现在注视点周围有星形、束状等点彩样光晕。
4.近视白内障患者近视的出现与晶状体核硬化有关。核硬化致晶状体屈光指数明显增加，因而产生近视。其近视程度可以比较轻，并随白内障发展发生变化。有时已有老视的患者看书反而不用戴“老花镜”，故自认为“返老还童”。但当晶状体核进一步硬化，近视程度超过“老花眼”程度时，患者近视力又明显减退。如果晶状体核硬化十分局限，屈光力增加特别明显，还可以出现同轴双焦点现象，引起严重的视力障碍。
水隙、板层分离、尘点状混浊等，还可以将混浊作准确的定位，如发生在胎儿核、婴儿核、成人核、后囊膜下和前后皮质等。这对于白内障分类及判断病因具有重要参考价值。晶状体皮质混浊一般为灰白色，而核混浊则一般为淡黄、棕黄或琥珀色。混浊形态则由于病因学的复杂性，发展阶段的不一致性及混浊部位的多样性而呈现错综复杂的局面。早期年龄相关性白内障的楔形混浊、糖尿病性白内障的水隙、先天性白内障的点状和板层混浊，以及外伤性白内障局限性条带状、斑块状混浊等都具有特征性的混浊形态，并常用来作为形态学分类的依据。此外，一种特殊类型的混浊形式，即局限性闪辉样结晶性混浊也决非罕见。混浊多局限于某一象限，呈扇形分布，晶格排列整齐，在裂隙灯光源映照下呈五颜六色点彩样反光，十分奇特。
# 第三节白内障检查
2.婴幼儿白内障的特殊表现单眼患病的婴幼儿白内障患者，因缺乏主观症状，因此经常被耽误诊断。只有当瞳孔区出现白色反光，即所谓白瞳征（leukokoria）时，方引起家长或医生的注意。有双眼致密混浊性白内障的患儿，视力极为低下，大多伴有眼球震颤。由于视力低下或双眼视力不平衡，阻碍融合机制的形成，可迅速造成眼位偏斜。在一些情况下，由于晶状体混浊引起光散射，可使患儿产生畏光症状，这种情况在有板层白内障的患儿更易出现。
必须强调，在临床实践中，应特别注意对检查结果进行仔细分析，比较主观症状和客观检查结果是否符合。切忌对白内障诊断基于“一目了然”的判断，而忽略其他更为严重的器质性眼底病存在的可能性。那种一直被诊断为白内障并被告知等待成熟后手术，及至手术后才发现青光眼已近绝对期的实例，临床上并不罕见，教训是沉痛的。
# 二、体 征
1.混浊白内障最突出的表现是晶状体出现不同程度的混浊。要全面了解晶状体的混浊情况，必须散大瞳孔在暗室内作详细检查。直接照明检查可见白内障呈灰色或乳白色混浊；老年人晶状体由于密度增高，光反射和折射变化及对短波光线的吸收作用，也可以呈现类似混浊的灰暗色调，而实际上是透明的，应与白内障相区别。当晶状体出现混浊时，用眼底镜 ）投照瞳孔区，可以看到在红色的背景中混浊呈现黑色，且固定不变，这与彻照时显示玻璃体混浊的飘忽不定状态形成鲜明对照。在裂隙灯显微镜下用直接焦点照明法、间接照明法和镜面反光带照明法检查晶状体，不仅可以发现微细的晶状体改变如空泡、
对白内障进行详尽全面的检查和准确的评价是眼科检查中的重要部分。白内障评价应包括仔细询问患者所从事的职业、个人兴趣、社会活动，以及从事这些活动中是否存在相关视力损害的潜在因素。同时，还要对晶状体改变所致的功能性损害，用客观方法加以描述和评价。这将为制定白内障治疗方案和更加准确判断预后提供重要依据。
临床上，不仅需要对已明显影响视力的白内障进行全面检查，还应对尚未或很少影响视力的晶状体轻度混浊进行评价。判定晶状体改变是否有进展的最为准确的方法，就是定期检测和监控，对晶状体混浊情况进行动态观察。目前，除常规检测方法外，一些定量半定量的检测方法的临床研究也已开展。白内障检测和监控的主要方法包括主观检查方法和客观检查方法，前者主要是视力/视功能检查，而后者则包括裂隙灯检查和裂隙灯照相（ 0/录像，及白内障混浊分级分类系统。
# 一、视力检查
目前，我国检查视力主要应用国际标准视力表和对数视力表。应分别检查双眼远、近视力，以大致估计白内障所致视力的损害程度。对视力低下者，应例行光感、光定位、色觉检查。在暗室内，遮盖健眼，患眼前 持一蜡烛光源，让患者辨别出烛光是否存在，以确定是否有光感，而后，从不同的九个方向，测定其各方向的光定位能力（患眼始终正视前方）。最后以红、绿玻片置于眼前，确定辨色能力是否正常。双点光源分辨试验，即辨别眼前相距很近的两个点光源的能力，对于判定视网膜功能亦有很重要的意义。一旦发现视力结果无法用白内障程度解释时，应作进一步特殊检查。视力检查一般是在高对比度下进行的，并不代表低对比度下和视近处物体的视力。比如，一个视力检查结果很满意的患者，有可能在夜间驾驶时，显得视力力不从心。
对于轻度或中等程度的白内障，作准确的视野检查，必要时行Amsler屏检查，以确定是否有中心暗点或视物变形，对于提示可能同时存在的青光眼或其他眼底病是极有意义的。周边视野也可通过数指法大致确定。一般说来，除非视力极度低下（如成熟期白内障），应能在固视点周围 范围内作准确数值。
# 二、对比敏感度试验
白内障可引起眼内光散射，使成像于视网膜的影像对比度下降。检查对比敏感度，可以为白内障诊断和判断白内障程度提供证据。早期白内障引起高频率丢失，而晚期白内障可使高低空间频率丧失。尽管对比敏感试验可以为白内障引起的视觉质量下降提供有益的临床证据，但测试结果本身不能作为白内障手术指征的依据。白内障程度与对比敏感度下降没有固定的定量关系，其他许多因素都可以影响检查结果。因此，在评价对比敏感度试验的结果时，应对照其他视网膜功能试验比如黄斑功能测试结果。传统对比度视力表测定形觉功能有一定局限性，近年来，对比敏感度函数（contrastsensitivityfuctivn，CST）检查法已广泛用于评估形觉功能，它较前者更能反映形觉功能特性。临床上比较常用的方法是Arden图测试法和光栅检查法。
# 三、黄斑视功能检查
1.激光干涉条纹检查又称视网膜视力检查法。它是利用激光的相干性，将两束He-Na（波长为 激光，聚积于近眼的结点，这两束激光通过眼的屈光间质时，因有光程差的存在，到达视网膜上便形成红、黑相间的干涉条纹，当调节这两束激光束间的距离，干涉条纹的粗细及数量也发生变化。视网膜分辨力是指每度视角能分辨的条纹数，将视网膜分辨力转换成视网膜视力。激光干涉视力是测定视网膜视敏度的一种较新方法，其优点为：不受屈光状态的影响，无论是近视或远视，二激光束均能在视网膜上形成干涉条纹；对一定程度的屈光间质混浊，激光束仍能通过，可预测白内障、玻璃体、角膜移植术后视力；方法简便，患者易接受。但也发现激光视网膜视力和视力表之间存在着不一致的情况，如黄斑囊样水肿、黄斑浆液性脱离，视力表视力差，但视网膜视力却不受影响。一般认为，激光视网膜视力在 时，评价黄斑功能准确性有限。因为此时即使黄斑区有活动性病变，其远离中心凹的光感受器械亦能产生 的视力结果。激光干涉条纹检查视网膜视力易产生假阳性和假阴性。假阳性多由成熟期白内障、玻璃体积血、散瞳不充分引起；而假阴生则多与黄斑区神经上皮浆液性脱离、黄斑部囊样水肿、黄斑部裂孔等有关。
2.潜在视力仪检查是一种测定白内障患者潜在视力的方法。潜在视力仪（potential acuity meter，PAM)须安装在裂隙灯上进行检查。其原理是，视力仪投射 直径的点光源于瞳孔平面，内含Snellen视力表视标，以白内障投射到视网膜上，从而检测患者的潜在视力，其准确率可达 以上。
以上两种方法均属心理物理学检查方法，其结果有患者的主观成分。有试验研究表明，对于中等程度白内障，激光干涉条纹检查和潜在视力仪检查，对于预测术后视力的准确性分别为 和 ；对于重度白内障，其准确率分别为 和 
3.内视现象内视现象也是自我评价黄斑功能的简单方法之一。常用的有两种方法：Purkinje实验一利用视网膜光感受器可感受移动刺激光，产生移动血管影原理，来评估晶状体混浊后的视网膜功能。方法是嘱受试者闭眼，以强光源经眼脸刺激视网膜，如视网膜正常，则受试者可感觉到视网膜血管影的存在，正常视网膜血管影形似“叶脉”或“龟裂”。本方法有一定缺点，首先是正常人中仅 能见到视网膜血管影；其次是黄斑区无视网膜血管，因此不能检测较小的黄斑部病变。蓝视野内视现象一以适当强度的蓝光刺激白内障眼，由于蓝光被黄斑区周围毛细血管内白细胞反射，因而患者可在视野内看到迅速移动的小球，表明黄斑功能正常。受试者应注意小球的数目，每一象密度是否均匀，以及小球运动速度是否一致。本方法的主要缺点是需要特殊的仪器和患者配合，此外，致密白内障易出现假阳性，而黄斑部病变易出现假阴性。
# 四、裂隙灯显微镜检查
大多数用于检查角膜的方法几乎均可用于检查晶状体。除非可疑青光眼，检查前充分散瞳及严格的暗室条件是必须的。充分散瞳不仅为全面了解晶状体情况提供条件，同时，也可证明是否有诸如局部后粘连等瞳孔病的存在。
裂隙灯显微镜对正常晶状体及白内障的检查方法主要有如下几种：
1.弥散光照明法用于检查前后囊膜表面或较明 显的混浊。
2.后照法主要用于观察前囊膜改变。直接后照明也可明显勾勒出后囊膜及后皮质区内混浊轮廓。应用镜面反射法，则可对前囊膜混浊，隆起及凹陷作出判断，即出现所谓鱼皮样粗糙面上的黑色斑。同时亦可根据囊膜表面反光色彩推测白内障的发展程度。
3.直接焦点照明即光学切面检查法。可明确显示晶状体内光学不连续区。这些相互平行排列的光带主要是由于不同层次相邻组织界面折光指数不同形成的。从外到里依次为： 囊膜； 分离带（即皮质纤维）； 成年核； 婴幼年核； 胎儿核（含前、后Y字缝合）； 胚胎核。随年龄增长，更多细微的不连续区附加在成年核外。这些不连续区代表晶状体组织发育的不同阶段，因此，不仅可以确定混浊在晶状体深部所占据的部位，同时也是推测许多混浊产生于生命中哪一时期的参照依据。
在前囊膜和分离带之间存在一真正的光学空虚区，代表由上皮最新形成的纤维。这一空虚区如消失，往往是晶状体代谢变化或白内障形成最早出现的征象之一。
# 五、视觉电生理检查
视网膜电流图（electroretinogram，ERG）对于评价黄斑部视网膜功能有重要价值。致密混浊的晶状体由于对光的吸收和散射作用而影响检查效果。闪光ERG可用于低视力眼的检查。视网膜脱离，特别是视网膜遗传性变性疾病的ERG检查具有肯定的临床意义。此外，外伤眼的ERG检查，对于判断视网膜脱离和铁质沉着征的存在亦颇具临床意义。
研究表明，单纯白内障患者，FERG反映相当于弱光刺激正常眼，白内障仅是减弱了达到视网膜的刺激光强度。因此，非常致密的琥珀色核性白内障，可能因为阻隔光线，导致标准光刺激下记录不到FERG。
闪光VEP（flashVEP，FVEP）反映视路传导和视皮质功能，当黄斑部病变和视神经损害时，其振幅均可降低。一些学者还认为，FVEP是屈光间质混浊时检查视功能的理想方法。即使术前因白内障影响视力低于0.1，其FVEP预测术后视力的准确性亦高于 
值得注意的是，FERG主要反映整个视网膜功能；而FVEP则主要反映黄斑和视神经功能，二者有互补性。临床上，只有对两种检查结果结合起来一起分析，才能充分发挥电生理检查的优势，提高预测术后视力的准确性。
# 六、虹膜新月影投照试验
这是检查白内障成熟程度最简单易行的方法。从集中光源自侧面照射于瞳孔区，如白内障已经形成，则由于光反射面使瞳孔区呈白色反光。如果混浊已扩展到前囊下（成熟期白内障），则白色反光区与瞳孔应相一致，视为虹膜新月影投照试验阴性；反之，如混浊处于晶状体某一定深度（未成熟白内障），则由于混浊层次与瞳孔平面尚有一定厚度的透明皮质，因此，当自侧方投照时，与光照方向同侧瞳孔缘内形成的阴影，以典型的新月姿态，投映在晶状体混浊背景上。新月影程度与白内障成熟程度成反比。虹膜新月影投照试验阳性代表进展期白内障；阴性代表成熟期白内障。对于晶状体局限性混浊及周边部混浊，本方法将失去诊断价值。
检眼镜可用于晶状体混浊的探测，用直接检眼镜 透镜，以后部反光照明法可在瞳孔红色反光背景下观察晶状体混浊形态。然而，单眼观察、有限的放大倍率以及较短的工作距离，使得这种检查不足以对白内障进行分级、分类。间接检眼镜有时可用于评价包括晶状体在内的屈光间质混浊程度的工具，有经验的临床医师可从检查结果预测视功能损害与白内障程度是否一致。
# 七、裂隙灯照相及图像分析
常规裂隙灯照相术，由于景深不够，以及放大倍率、照明光强度、焦点位置和裂隙光束角度不同，只能测定冠状面混浊部位和大小，而不能在矢状面上确定混浊位置，其结果不能作长期随访性研究。
比较公认的晶状体标准照相设备是Scheimpflug照相机和后照明照相机。
Scheimpflug照相机是根据Scheimpflug原理改良的裂隙灯照相机。这一装置克服了常规照相机景深小的缺点，将裂隙光、照相机镜头和底片平面依次相交 ，使晶状体光切面影像等距离聚焦于底片上，以获得整个光切面的清晰图像。这一类照相机中有OxfordScheimpflug、TopconSL-45、ZeissScheimpflug和NidekScheimpflug。后照明照相机以Neitz-CTR和Oxford照相机为例，可获焦点清晰的皮质和后囊下白内障图像，对于横断面和纵向研究均有作用。
裂隙光切面图像和后照明照相技术的完善，和不同的可重复性分析方法的结合，是目前客观评价白内障的有效手段，当然还存在一些问题，有待进一步提高。
为获得同一眼不同时期的可对比的影像，Chylack等对裂隙灯照相条件和影响因素做了大量标准化工作，并制定了晶状体混浊分级系统（LOCS），将所摄照片同分级系统标准照片进行比较，以确定晶状体混浊类型和程度（详细内容见本章第四节）。
# 八、其他非侵害性技术
许多新技术先后被用于白内障研究，并以各自的优势显示出极好的实用价值和推广前景。比较成熟的新技术包括磁共振光谱、激光拉曼光谱和准弹性光散射检查等。
1.磁共振（nuclear magnetic resonance，NMR）磁共振光谱仪，采用非侵害性技术探测白内障形成过程中化学和生化改变，已被应用于白内障研究。它是利用低频电磁波与在强磁场中的原子核相作用，产生强弱不等的吸收信号来测定分子结构的方法。它可提供正常和病理条件下晶状体代谢、离子浓度、晶状体含水状态（结合水或游离水）信息，并可研究代谢产物和大分子运动动力学变化情况。对完整晶状体13CNMR光谱测定，已提供了关于醛糖还原酶抑制剂对山梨醇产生、转化和抑制的大量实验数据。13C标记代谢产物的质子NMR光谱法，还提供了实时、非侵害性监控一磷酸已糖旁路（HMPS）的反应和动力学特点，两者是使晶状体保持氧化还原状态的重要路径。同时，31PNMR光谱法可以监测含磷代谢产物，因此可以对反映病理状态的组织代谢，如三磷酸腺苷、磷酸乙酯、磷酸二酯等代谢进行实时评价。
2.激光拉曼光谱法（laserramanspectrometry）激光拉曼光谱法是研究晶状体非常有价值的非侵害性技术，可以加深和扩展我们对晶状体正常老化和病理过程的认识，是目前所有其他方法所做不到的。单色激光照射晶状体，由于分子振动导致激光波长改变，收集散射光经放大处理，可得到激光拉曼光谱。根据光谱中各谱带的位置和强度，可判断分子或基团的组成和含量。它所提供的结构方面的信息包括-SH、S-S、 等，和蛋白质二级结构。研究可以在完整的活体晶状体上进行，并能避免蛋白组分破坏或巯基自动氧化。用这种光切技术，可以对来自视轴（或任何轴）任何部分蛋白成分的Raman散射光进行分析。因此，这项技术可以成功监控晶状体内老化性改变，很容易将较老的晶状体蛋白同皮质内新合成的蛋白进行比较。与光学显微镜相匹配，激光拉曼设备已被改装成具有良好空间分辨力的唯一成像装置。应用这种装置，已可对整个晶状体或微小区域光切面进行拉曼光谱成像，并获得人晶状体代谢上与氟磷酸有关的两种成分准确的分布资料。
3.准弹性光散射（quasi-elasticlightscattering，QELS）传统的光学技术，如裂隙灯或Scheimpflug照相是通过测量散射光密度的变化来衡量晶状体改变，这些方法只能当晶状体已经发生明显混浊时才能应用。准弹性光散射则是将激光散射技术、显微分光广谱技术及生物医学图像处理技术结合，用以观察活体细胞内分子的各种动态特性、细胞器细胞膜结构等的特殊方法。QELS检查可以检测晶状体内高分子量蛋白凝集的形成，因此可以监测晶状体混浊的发展过程。QELS分析的理论基础是胶体颗粒的布朗运动速度与颗粒直径成反比，当已知波长的激光束作用于作布朗运动的这种颗粒，散射光束闪烁。光束由光电倍增管收集，转变成电信号，根据所获得的弛豫时间和其他参数，如温度、晶状体液体黏滞系数、屈光指数、散射角和激光波长等，经计算机处理计算出颗粒大小。
# 第四节晶状体混浊及核硬度分级
在白内障发展过程中，定量监测其混浊变化规律，对揭示白内障病因，及判断治疗效果均有重要意义。此外，对现代白内障手术而言，晶状体核硬度也是一个非常重要的概念。比如在超声乳化手术中，晶状体核越硬，需要破碎的超声能量越大，操作时间越长，发生相关手术并发症的可能性也越大。对初学者来说，根据自己的技术水平，选择适当核硬度的白内障，以最大限度地保证手术的安全性，是体现正确的学习曲线，由囊外白内障手术顺利过渡到超声乳化技术的重要保证。
# 一、LOCSI和Ⅱ晶状体混浊分级记录法
随着白内障基础实验研究的发展，和开发白内障治疗药物的需要出发，迫切需要一个能够准确定量评价白内障程度的方法和标准。20世纪80年代，先后有LOCS（lensopacitiesclassification system)、OCCS（oxfordcataractclassificationsystem）、theWilmerSystemtheWisconsinSystem等标准被加以介绍，其中LOCS标准应用最为广泛（表5-4）。LOCS标准是Chylack等提出，被美国国家眼科研究所资助的一项流行病学研究所采用的分级方法。这一方法的原理是通过特殊照相方法摄取晶状体后反光和矢状切面裂隙图像（参见本章第三节），然后用同一套标准照片作比较，确定白内障类型和不同部位的混浊程度。或在裂隙灯下，对晶状体作标准条件下的裂隙光切面，直接对照标准照片进行比较。后者方法比较粗糙，影响因素也比较多，因此检查结果的参考价值有限。
表5-4LOCSI和Ⅱ晶状体混浊分级标准
# 二、LOCSⅢ晶状体混浊分级记录法
LOCSⅢI（1993年）是Chylack等在LOCSⅡI（1989年）基础上补充修订的。LOCSⅢ仍使用一组标准彩色裂隙灯和后照明照片，将晶状体核混浊（N）、皮质混浊（C）、后囊膜下混浊（P)和晶状体核颜色（NC)分成标准等级。用患者白内障照片与其进行比较，以确定患者白内障程度。
LOCSⅢ对检查结果提出如下分级标准（彩核混浊分级标准：将照片内核区同标准的6个裂隙灯照片上同一区域进行比较，这6个照片从轻度到重度混浊，依次冠以 ，代表不同混浊程度。如平均混浊程度介于两个标准之间，则用小数点表示。
皮质混浊分级标准：将裂隙灯照片同标准照片 进行比较而分级。如果混浊程度介于两标准级之间，则用小数点表示。皮质混浊的范围从极微小皮质改变到完全的皮质混浊。但轻度的水隙、空泡、板层分离及孤立的点状混浊均可忽略不计。
后囊下混浊分级标准：后囊下皮质混浊形态复杂，只有红光反射条件下可察觉的混浊方可分级。其混浊程度仍需对照标准照片 来确定，介于两标准之间者，用小数点表示。
应用LOCSⅢ时，对患者晶状体照相有严格的条件要求，包括胶卷型号、闪光强度、光圈、裂隙灯照明与视轴夹角等，以最大限度地减少操作误差。比较时，将患者照片和标准照片同时用幻灯放映，要求光线和大小相同。也可以直接在裂隙灯下，用裂隙光和后照明法显示晶状体混浊情况，并同标准照片进行比照，确定其混浊程度。
# 三、晶状体核硬度分级
一般来说，白内障的形成过程中，晶状体核硬度不断发生变化，同时伴随颜色改变，而且两者存在一定的相关性。年龄与核硬度也有密切关系，特别是初发白内障的年龄与核硬度的关系更大，有相同颜色的白内障，80岁患者的白内障核硬度显然比60岁患者要硬得多。
晶状体核硬度，则主要是参照Emery及Little晶状体核硬度分级标准，根据裂隙灯检查结果，对其核颜色进行判断而进行分级。
I级（软核）：裂隙灯下为透明或淡灰白色，一般为皮质型或后囊下混浊型白内障的特点；某些与代谢有关的白内障类型，其核硬度亦为I级。这种类型的白内障，因为核质特别软，比较容易被乳化。因此，只需很小的能量即可将其吸除。
Ⅱ级（软核）：晶状体核呈灰白或灰黄色。主要出现在后囊下混浊型白内障中晚期及年龄较轻的皮质型老年性白内障中。因核硬度稍大，对乳化针头及辅助器械均有阻抗，便于刻出一定形状的沟槽。
Ⅲ级（中等硬度核）：大多数老年性白内障的核硬度为Ⅲ级，核呈黄色或淡棕黄色。这种白内障以核混浊为主，裂隙灯下光学切面可清晰勾勒出核界线，中心部颜色最深，渐渐向较淡的皮质过渡。这种核硬度的白内障是超声乳化手术最主要的适应证。
IV级（硬核）：晶状体核呈深黄色或淡琥珀色。多见于老年性白内障晚期或病史较长、视力极差的老年患者。这种白内障由于核较硬，往往需要较高的超声能量，并需要较复杂的劈核手法相配合，因此不适合于初学者。
V级（极硬核）：临床上比较少见。晶状体核呈深棕褐色或黑色，是典型的所谓“迁延性”白内障类型，整个晶状体呈现高密度团块外观。这类白内障，无论从操作难度方面，或是从安全性方面考虑，都不是超
声乳化手术的最佳适应证。
晶状体核硬度分级标准及相关情况表5-5。
表5-5晶状体核硬度分级
(何守志)
# 第一节先天性白内障
先天性白内障是严重影响婴幼儿视力发育的常见眼病。国外文献报道，婴幼儿盲目中约 与先天性白内障有关；每250个新生儿中即有一个 是某种类型的白内障。一项流行病学调查结果显示，我国先天性白内障的患病率约为 ，低于国外报道的 （Francois）。先天性白内障病例中约 有遗传因素；还有 与胎生期母体罹患风疹或内分泌失调有关。先天性白内障常伴有中枢神经系统异常，如智力低下、惊蕨或脑麻痹等。这些症状的出现很可能与妊娠最后三个月期间子宫缺氧或胎盘功能障碍有关。大约 的先天性白内障合并眼部其他异常，如原始玻璃体增生症、无虹膜、脉络膜缺损等。先天性白内障在一岁以内出现，大多与代谢性或系统性疾病相伴随。 的先天性白内障为散发病例，一般病因不明。由于病因比较复杂，先天性白内障在形态、混浊部位、混浊程度以及发病年龄等方面有较大差异。
# 一、病因学
确定先天性白内障病因的最基本的方法，先是要明确白内障是健康患儿的孤立病症，还是全身或眼部病变的一部分。在一些病例中，通过了解家族史和个人史，结合完整的全身和眼部检查一般可找到病因并作出正确诊断。前极性白内障、后晶状体圆锥一般不合并全身异常；有双侧永存原始玻璃体增生症的患儿，应与Norrie病、13-三体相鉴别。母体怀孕最初3个月的疾病史、用药史、X射线暴露史等具有重要参考价值。
1.遗传因素研究表明，先天性白内障中大约有 具有遗传性，其中常染色体显性遗传最为多见。我国的统计资料表明，常染色体显性遗传占 常染色体隐性遗传占 ，尚未见伴性遗传的报道。在血缘婚配比率高的地区或国家，隐性遗传也并非少见。
由于本病有不同的类型，遗传基因位点的差异和遗传异质性，给遗传规律研究带来了一定的困难。从20世纪50年代即开始研究先天性白内障的基因位点，发现至少有12个致病基因位于不同染色体的不同位点。有一种类型的白内障（后极型）的致病基因位于16号染色体与亲血色球蛋白（haptoglobin）连锁；还有一种类型的胚胎核白内障的致病基因位于2号染色体；另有一种类型的胚胎核白内障的致病基因位于1号染色体。 的常染色体显性遗传性白内障有家族史，由于外显率不同，因而表现为不规则的遗传规律。单眼先天性白内障的父代可以有双眼白内障的子代，也可以隔代遗传。这样的病例有可能被认为是隐性遗传或是原因不明的先天性白内障。
常染色体隐性遗传的白内障较为少见，多与近亲婚配有关。近亲婚配后代的发病率要比随机婚配后代的发病率高10倍以上，比较常见的是核性白内障。隐性遗传白内障也会出现分类的错误，因为在随机婚配的家族中，如果父母表型正常，但却是白内障致病基因的携带者，其子女中如有一名先天性白内障患者，就会被误认为是原因不明的白内障。由于目前还没有检出隐性基因携带者的方法，因此禁止近亲婚配是减少隐性遗传白内障的重要措施。
X-连锁遗传极为少见，所有报告的病例均为显性。男性患者多为核性白内障，静止不变或者逐渐发展为成熟期白内障。女性携带者有Y字缝混浊，一般无视力障碍。
Freedman声称， 的先天性遗传白内障与新基因突变有关。无家族史的散发性白内障，有可能是常染色体显性基因的突变，患者为该家系的第一代白内障患者，其子女就会有 的患病机会。
在先天性白内障的分子遗传学研究中，发现其结果是不一致的，这是由于本病有不同的基因位点，并呈多态性的缘故。2002年，我国学者在中国的3个遗传性儿童白内障家系中的50多人中，发现热休克蛋白转录因子-4(heat shock thanscripting factor-4,HSF-4）的基因突变。随后又与加拿大大不列颠哥伦比亚大学米西尔教授合作验查了100年前发现的丹麦的一个白内障大家系，HSF-4基因的另一突变，进一步证实了HSF基因是引起儿童遗传性白内障的主要致病基因。
在晶状体内，HSF-4可调节热休克蛋白（heatshockprotein，HSPs）的表达，而热休克蛋白是晶状体发育的重要成分，因此将HSF-4选作疾病候选基因。对HSF4基因的全部13个外显子及其旁侧序列直接进行PCR产物的序列测定，在3个中国家系和1个丹麦家系中发现4种突变。而在300名无关个体对照组及这4个家系的正常成员中未发现相应突变。
热休克蛋白在胚胎以及成年人晶状体中或广泛表达，或呈组织特异性表达。热休克蛋白作为分子伴侣参与蛋白质合成、折叠、定位、修复和降解。提示热休克蛋白是晶状体发育所必需的蛋白质。HSF-4基因调控HSP70，HSP90a和HSP27等多种热休克蛋白基因的表达。HSF-4发生突变，将影响其与调控的热休克蛋白基因DNA序列的结合，患者热休克蛋白的产量减少或者无法合成，最终导致遗传性白内障的发生。
2.非遗传因素除遗传因素外，环境因素的影响是引起先天性白内障的另一重要原因，约占先天性白内障的 
应该提出的是母亲在妊娠期前 个月的感染，是导致白内障发生的一个不可忽视的因素。妊娠期间晶状体囊膜尚未发育完全，不能抵御病毒的侵犯，而且此时的晶状体蛋白合成活跃，对病毒的感染敏感。此时如受感染（风疹、水痘、单纯疱疹、麻疹、带状疱疹以及流感等病毒），可以严重影响晶状体上皮细胞生长发育，同时有营养和生物化学的改变、晶状体的代谢紊乱，从而引起晶状体混浊。在妊娠的后期，由于胎儿的晶状体囊膜已逐渐发育完善，有了保护晶状体免受病毒侵害的作用，因此很少发病。在多种病毒感染所致的白内障中，以风疹病毒感染最为多见。
此外，随着各种性病发病率的上升，单纯疱疹病毒Ⅱ型感染所致的白内障亦应给予重视。新生儿可以从母亲的产道受病毒感染。已有报告在患者的晶状体皮质内培养出单纯疱疹病毒Ⅱ型。新生儿的晶状体可为透明，但白内障不久即可发生。
妊娠期营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（如大剂量四环素、肾上腺皮质激素、水杨酸制剂、抗凝剂等）妊娠期患系统性疾病（心脏病、肾炎、糖尿病、贫血、甲亢、手足抽搐症、钙代谢紊乱）以及维生素D缺乏等，均可造成胎儿的晶状体混浊。
先天性白内障另一个常见的原因是胎儿最后3月的发育障碍。典型表现是早产儿出生时体重过低和缺氧，中枢神经系统损害。已有动物实验证实宫内缺氧可以引起先天性白内障。约有 的早产儿在出生后有白内障，晶状体前后囊下有清晰的囊泡，双眼对称，囊泡可以自行消退或逐渐发展成后囊下弥漫混浊。此外，发育不成熟的早产儿，常需吸入高浓度氧气，多有早产儿视网膜病变，数月后可有晶状体混浊。
总之，在非遗传性的先天性白内障中，环境因素的影响是造成白内障的重要原因。因此要强调围产期保健，以减少先天性白内障的发生。
3.原因不明约有1/3先天性白内障原因不明，即散发病例，也被称作特发性白内障（idiopathiccataract)，无明显的环境因素影响。在这组病例中可能有一部分还是遗传性的，新的常染色体显性遗传基因突变，无家族史，其子代开始显现白内障的家族性，因此很难确定是遗传性。隐性遗传的单发病例也很难诊断为遗传性白内障。
综上所述，婴幼儿先天性白内障病因可归纳如下：
I.遗传（mendelianInheritance）A.常染色体显性遗传（autosomaldominant）B.常染色体隐性遗传（autosomalrecessive）C.X-性连锁遗传（X-linked)Ⅱ.子宫内感染（intrauterineInfection）A.风疹（rubella)B.水痘/带状疱疹(chickenpox/herpes zoster)C.单纯疱疹（herpes simplex）D.巨细胞病毒（cytomegalovirus）Ⅲ.早产（prematurity）IV.代谢性疾病（metabolicdisorders）A.半乳糖血症（galactosemia）B.甲状旁腺功能减退（hypoparathyroidism）C.假性甲状旁腺功能减退（pseudohypoparathyroi-
dism)D.糖尿病（diabetesmellitus）E.雷弗素姆综合征（Refsum's syndrome）F.眼-脑-肾综合征（oculo-cerebro-renal，Lowe's
syndrome)G.低血糖(hypoglycemia)H.甘露糖醇血症（mannosidosis）I.遗传性家族性先天出血性肾炎综合征（hereditary
familial congenital hemorrhagic nephritis, Alport's synd-
rome)V：染色体疾病（chromosomaldisorders）A.21-三体综合征（trisomy21,Down's syndrome)
B.13-三体(trisomy13)C.18-三体（trisomy18）
VI.眼异常（ocular abnormalities）
A.小眼球（microphthalmia）B.中胚叶发育不良（mesodermal dysgenesis）C.组织缺损（coloboma)D.无虹膜（aniridia)E.永存瞳孔膜（persistent pupillary membrane）F.后晶状体圆锥（posterior lenticonus）G.永存原始玻璃体增生症（persistent hyperplastic
primary vitreous, PHPV)VII.系统性综合征（systemic syndromes）A.Hallermann-Streiff 综合征（Hallermann-Streiff
syndrome)B.共济失调-白内障-侏儒综合征（Marinesco-
SjOgren syndrome)C.先天性斑点骨综合征（congenital stippled
epiphysis, Conradi's syndrome)D.肌强直综合征（myotonic dystrophy）E.脑-肝-肾综合征（Smith-Lemli-Opitz syndrome）F.进行性遗传性关节-眼病综合征（Stickler's syn-
drome)G.巨脑综合征（cerebral gigantism，Sotos\`s syndrome）H.肾-面发育不全综合征（Potter's syndrome）I.软骨营养不良性肌强直（chondrodystrophic myo-
tonia)J. Schwartz-Jampel 综合征(Schwartz-Jampel syndrome)K.早老性侏儒症（Cockayne's syndrome）L.脑膨出-多囊肾－多指（趾）综合征（Meckel's
syndrome)M.阔指综合征（Rubinstein-Taybi syndrome）Il.皮肤疾病（dermatologic disorders）A.皮肤损害白内障I型综合征（poikiloderma atro-
phicans,rothmund-thomson syndrome)B.先天性鱼鳞癣（congenital ichthyosis）C.外胚叶发育不良（ectodermal dysplasia）D.色素失调（incontinentia pigmenti,Bloch-Sulzberger-
Syndram)E.特应性皮炎（atopic dermatitis）IK.颅面发育不全（craniofacial Dysostosis）A.Crouzon’s 综合征(Crouzon’s syndrome)B.尖头并指（趾）综合征（Apert'ssyndrome）C.尖头畸形（oxycephaly）二、临床表现及诊断
#
1.临床表现
（1）白瞳征：成年白内障患者，常常因视力明显减退而就诊。而婴幼儿白内障患者，特别是单眼患者，一般并无症状，因此经常被耽误诊断。只有当瞳孔区出现白色反光，即所谓白瞳征（leukokoria）时，方引起家长或医生的注意。白瞳征并非先天性白内障所特有，临床上应与其他病症加以鉴别。
（2）眼球震颤：患双眼致密混浊性白内障的患儿，大多伴有眼球震颤（nystagmus），震颤多为游移性（wand-erring）和搜寻性（searching）等类型。这种类型的眼球震颤往往提示视力极为低下，一般不会超过0.1。
（3）斜视：由于视力低下或双眼视力不平衡，阻碍融合机制的形成，可迅速造成眼位偏斜。Hiles等（1977年）报告一组432例白内障手术前和手术后连续病例，发现有 患儿伴有斜视。而France等（1984年）报告的另一组先天性白内障和发育性白内障患儿的斜视发生率分别为 和 
（4）畏光：在一些情况下，由于晶状体混浊引起光散射，可使患儿产生畏光症状，这种情况在有板层白内障的患儿更易出现。
（5）合并的其他眼部异常：先天性白内障合并先天性小眼球临床并不罕见，先天性小眼球的存在与白内障类型无关，且常合并其他眼组织发育异常，如脉络膜缺损。视力预后极差，即使手术也不能获得满意的视力结果。少数患儿可合并有近视性视网膜脉络膜病变、视网膜变性，以及黄斑部营养不良等。此外，还可合并晶状体脱位、晶状体缺损、虹膜和脉络膜缺损、瞳孔残膜、圆锥角膜等异常情况。
2.鉴别诊断新生儿白瞳征最常见的原因就是先天性白内障，临床诊断并不困难。然而，许多其他眼部先天异常，也可表现为白瞳征，其临床表现、处理原则和预后均不相同。因此，及时作出准确的诊断和鉴别诊断是十分重要的。
（1）早产儿视网膜病变：早产儿视网膜病变（retino-pathyofprematurity，ROP）又称作晶状体后纤维增生症，见于早产儿，吸入高浓度氧可能是其致病原因。主要病变是在晶状体后面形成纤维血管组织，并向心性牵拉睫状体，可同时发生白内障和视网膜脱离。如晶状体透明，检查眼底可以发现视网膜血管扩张迁曲，周边部视网膜新生血管形成，伴视网膜水肿。
（2）永存原始玻璃体增生症：永存原始玻璃体增生症(persistent hyperplasia of primary vitreous, PHPV)见于足月顺产的婴幼儿， 为单眼发病。患侧眼球小，前房浅，晶状体小而扁平，瞳孔不易散大。晶状体后面可见坚硬的纤维膜，中心部位最厚，其上血管丰富。散大瞳孔常可发现睫状突因牵拉而聚向晶状体后极部，形成放射状条纹。
（3）视网膜母细胞瘤：视网膜母细胞瘤是儿童期最常见的眼内肿瘤，多发生于 岁以前，但也有在出生后数月乃至数日即可发现白瞳者。由于肿瘤本身呈现乳白色或黄白色，当生长至一定大小，瞳孔区即可出现黄白色反光，俗称“猫眼”。
（4）外层渗出性视网膜病变：外层渗出性视网膜病变又称作Coats病，典型改变为视网膜血管异常及视网膜渗出病变，病变可位于眼底任何象限，但以题侧最为常见。眼底可见单个或多发性病灶，病变部位视网膜呈黄白色隆起，间或类脂样渗出。视网膜动脉和静脉均受累，尤以动脉为主。血管扩张、迁曲，管径粗细不均，囊样、梭形扩张可排列呈串珠样，伴有新生血管和血管瘤形成。
3.实验室诊断先天性白内障病因复杂，在大多数情况下都合并眼部和其他系统异常，因此临床表现呈现多样性的特点。为明确诊断，有时需完成一些实验室检查，以提供更为准确的客观证据。
（1）先天性白内障合并其他系统的畸形，这些患者有可能是染色体病，因此要完成染色体核型分析和分带检查。(2）糖尿病、新生儿低血糖症应查血糖、尿糖和酮体。（3）肾病合并先天性白内障应查尿常规和尿氨基酸，以确诊Lowe综合征、Alport综合征等。(4）苯丙酮尿症：尿苯丙酮酸（phenylpyruvisacid）检查阳性，尿的氯化铁试验阳性。（5）甲状旁腺功能低下：血清钙降低，血清磷升高，血清钙低于 有低钙性白内障发生。（6）半乳糖血症：除了进行半乳糖尿的筛选以外，应查半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶和半乳糖激酶。（7）同型胱氨酸尿症：应做同型胱氨酸尿的定性检查，氢硼化钠试验阳性可以确诊本病。（8）氨基酸测定：应用氨基酸自动分析仪测定血氨基酸水平，可以诊断某些代谢病合并先天性白内障，如同型胱氨酸尿症、酪氨酸血症。（9）风疹综合征：母亲感染风疹病毒后，取急性期或恢复期血清，测血清抗体滴度，如果高于正常4倍，则为阳性结果。
因先天性白内障还可能合并其他眼病，所以除了完成上述必要的化验检查以外，应做B超声、视网膜电流图、视觉诱发电位等项检查，可以预测白内障手术后视力恢复的情况。
# 三、先天性白内障的临床类型
1.囊膜性白内障（capsularcataract）真正的囊膜性白内障比较少见。前囊膜混浊常合并永久性瞳孔残膜或角膜混浊，混浊范围很小，一般为 直径。裂隙灯检查可发现瞳孔正中相应部位囊膜呈灰白色混浊，可有星形色素沉着。如混浊范围很小，不会严重影响视力，则无需治疗。另一种情况是，角膜溃疡穿孔或穿孔伤致晶状体前囊与角膜接触，形成粘连性角膜白斑，相对应的前囊膜和囊膜下皮质均可发生混浊。这种建立在角膜病变基础上的晶状体混浊，虽可长期保持静止，但往往严重影响视力，应与先天性白内障加以区别。尚有一种特殊情况，即白内障晶状体纤维在母体内发生退行性病变，皮质逐渐被吸收而形成所谓膜性白内障（membranecataract）。临床表现为致密的灰白色机化膜，表面不规则，间或有点彩样反光；有时可看到睫状突粘连于膜表面，或有血管长入。
2.极性白内障从定义上讲，极性白内障（polarcataract）是指晶状体前后极的混浊。由于解剖上的特殊关系，单纯极性白内障与囊膜性白内障常可同时发生。如果混浊是由于永存血管膜附着于晶状体而产生，其实并非真性白内障，应视为“假性”白内障（spuriuscataract）。根据混浊位置的不同，可分为前极性、后极性和前后极性白内障（a.前极性白内障b.前、后极性白内障c.前晶状体圆锥 d.后晶状体圆锥e.正面观
前极性白内障（anteriorpolarcataract）临床比较多见。混浊形态怪异，可呈白色圆盘状，位于前囊膜下透明区；也可向前突入到前房，或向后突入到晶状体板层。一种特殊类型的前极性白内障，为胎生期晶状体泡自外胚叶未完全脱离所致，其结果自晶状体前极向前呈小的白色锥形隆起，称为前圆锥形白内障（pyramidalcataract)，隆起内含致密的透明质，不易被吸收。混浊范围可小到仅 ，也可大到占据整个瞳孔区，有时可伴有瞳孔残膜。混浊局限且境界很清楚，但裂隙灯下很难将混浊的皮质同囊膜相区分。除混浊区外，晶状体核和皮质均透明，表明混浊是由于胚胎后期囊膜受到损害所致。
后极性白内障（posteriorpolarcataract）虽然比较少见，但影响视力程度较之前极性白内障更为严重。其特点是后囊膜中央区的局限性混浊，边缘不整齐，形态不一。临床上可分为两种类型，即胎生期形成的静正型混浊和出生后发生的进行性混浊类型。前者常见，在解剖上与前极性白内障相似，常合并永存原始玻璃体增生症（persistent hyperplasia of primaryvitreous）。有时后极部混浊纤维恰恰位于残存的玻璃体动脉附近，形态学上与前极性一致。后极部混浊也可以和玻璃体动脉无关，混浊形态具有多样性。出生后发生的进行性混浊，随年龄加重；混浊呈放射状楔形，自中心向赤道部伸展，但从不累及晶状体核。
极性白内障一般具有遗传性。外伤，特别是微小的穿通性损伤，囊膜愈合后可形成瘢痕性混浊，当与此相区别。
3.缝合性白内障Y字缝合代表了原始晶状体纤维发育终止在不同部位的结合部，并形成了胚胎核的前后界限，缝合性白内障（suturalcataract）即在这一位点上形成。由于混浊沿缝合线分布，故常呈现特殊的三叉外观。双眼发病，病变静止，一般影响视力不明显。混浊由白色或浅蓝色斑点组成，沿缝合线分布，排列亦可稀疏，也可密集呈微细羽毛状（彩4.胚胎核性白内障胚胎核性白内障（embryonicnuclearcataract）也称中央（板层）粉尘状白内障（centralpuiverulentcataract）。胚胎核性白内障一般在妊娠6个月时形成，仅原始晶状体纤维受累，且局限于胚胎核内，胎儿核不受影响。混浊呈粉尘样外观，裂隙灯下可见混浊区内密集的细小白点，位于Y字缝合线附近。位于更表浅的混浊病变在起源上属于发育性，由于混浊区位于晶状体中轴区，因此也被称作轴性白内障（axialcataract）。前轴胚胎核性白内障（anterioraxialembryoniccataract），可以在大约 的儿童中见到，病变静止，不影响视力，一般不具有临床意义。轴性白内障可以表现出错综复杂的形态学差异，如星形、珊瑚形、花簇形等不一而足。胚胎核性白内障与缝合性白内障在临床上不易区分。双眼发病，病变多为静止，通常不影响视力。
5.核性白内障核性白内障（nuclearcataract）是最常见的先天性白内障类型之一，约占先天性白内障的1/4。病变累及胚胎核和胎儿核，呈致密的白色混浊。混浊范围可达 直径，位于晶状体核心部，完全遮挡瞳孔区，因此可严重影响视力，多为双眼发病。通常为常染色体显性遗传，极少数为隐性遗传，偶有散发（彩6.板层白内障板层白内障（lamellarcataract）又称绕核性白内障（perinuclearcataract）。板层白内障是先天性白内障中最常见类型，约占先天性白内障种类的 。男性多于女性，双眼发病。典型的板层白内障，是在透明的皮质和相对来说比较透明的核之间，呈向心性排列的细点状混浊。在混浊区的外层，有时可见到两种附加的带状混浊特征，一种是极微细的混浊带，环绕板层混浊区之外，间隔以薄薄的透明皮质；另一种是辐条样V字形混浊骑跨于板层混浊带前后，称作“骑子”（riders），形态颇为特殊。混浊是由于胎生期某一阶段，新晶状体纤维形成过程中受到毒性因素影响的结果。毒性因素一旦终止，其后形成的纤维仍然是透明的。混浊区的部位、厚度和深度取决于致病因素发生的时间和持续作用的长短。病变部位越靠近核心，范围也越小；相反，病变发生越晚、病理因素作用时间越长，则混浊越靠近表面，范围也越广泛，影响视力也就越显著（彩胎生期形成的板层白内障，出生后即已存在，通常具有遗传特性。而出生后发生的板层白内障可以出现在婴幼儿早期，甚至在青春期发病。这种类型的带状混浊部位更接近于囊膜，因此影响视力更严重。测定混浊范围的大小，有助于判断白内障产生的时间。如果混浊区直径小于 （新生儿晶状体前表面直径），应考虑是胎生期形成的板层白内障；反之为出生后形成。
还有一种散在发生的板层白内障病例，是由于母体妊娠后几个月钙代谢异常所致。这种白内障常同肌强直、甲状旁腺功能减退和手足搐相并存。也可能同时存在恒牙牙釉质发育不全，特别是门齿、犬齿和磨牙，因此常合并异形齿。根据晶状体混浊的密度不同，视力可以受到严重影响，或不受任何损害。
基于复杂的形态学背景，本病发生的原因可能是复杂的。双眼受累病例多为常染色体显性遗传已得到证实；而散发的所谓获得性板层白内障，其发病显然与低钙血症、低血糖等内生环境有关。
7.全白内障临床上，先天性全白内障（congenitaltotalcataract）发病仅次于板层及核性白内障，约占总数的 。之所以产生整个晶状体混浊，可能与整个发育期间严重的平衡失调，或胎生晚期遭受足以影响整个晶状体的有害因素有关。形态以出生后即存在的各层次混浊为特点，晶状体核呈致密白色混浊，有时呈现钙化变性，偶尔出现囊膜皱缩。比较少见的是所谓先天性Morgagnian白内障，包括极罕见的盘状和环形白内障，晶状体核可被逐渐吸收，中心区被炸面圈样变性皮质环环绕，形似Soemmering环。在个别病例，随时间推移，最终导致前后囊膜相贴附，形成所谓膜性白内障，甚至发生晶状体脱位，此时患儿可突然获得无晶状体眼视力。组织学检查发现，中心部变性、坏死和少量残留细胞核。据认为风疹是本病重要的致病因素。妊娠头3个月如罹患风疹，胎儿中约 发生先天异常，其中一半表现在眼部（彩8.发育性白内障发育性白内障是指先天性与成人型白内障的过渡类型，一般在出生后形成。混浊多为一些沉积物的积聚，而并非晶状体纤维本身。因此，发育性白内障在形态上与晶状体纤维走向无关，多呈圆形或类圆形轮廓，混浊程度和数量可随年龄加重，但进展相当缓慢，一般不影响视力。根据混浊的形态学特点，发育性白内障可分为点状白内障和冠状白内障两种类型。
（1）点状白内障（punctatecataract）：典型的点状白内障的特点，是微细小圆点状混浊散在分布于晶状体周边部皮质区域，在强光照射下呈白色、棕色或蓝色。有时混浊可侵犯视轴区，在特殊情况下也可出现核性点状混浊。点状白内障一般为静止性，不影响视力，但需注意与冠状白内障合并存在的类型。
(2）冠状白内障（coronarycataract）：斑点状混浊分布在晶状体周边部，环绕中心视轴区向心排列，形似花冠，故名冠状白内障。每一片混浊多呈扁盘状，灰白色、棕色或浅蓝色反光。病变一般静止不变，且不影响视力，除非混浊侵犯视轴区或合并囊膜下混浊。冠状白内障一般发生在青春期，遗传方式为显性遗传。
(何守志）
# 第二节年龄相关性白内障
年龄相关性白内障（senilecataract）是最常见的白内障类型，病因仍未完全明确。临床上，年龄相关性白内障诊断标准尚存在一些争论，至今仍无一完整准确的定义。据认为，通过裂隙灯进行检查，60岁以上老年人中大约 可以发现晶状体有不同程度或不同形式的混浊。不过，大多数病例病情进展缓慢，且不影响视力。而在部分病例，确实因晶状体混浊而影响视力，此时年龄相关性白内障的诊断才真正具有临床意义。
# 一、流行病学
# （一）白内障诊断标准
在有关白内障的流行病学调查中，由于诊断标准不同，研究结果将有很大差异，各研究资料之间难于进行相互比较，因此必须制定出明确的诊断标准和规范的调查方法。目前，我国采用的白内障流行病学调查，主要参照如下三个标准来进行。
1.世界卫生组织（WHO）盲与低视力标准矫正视力 为盲； 或 为低视力；
2.WHO与美国国家眼科研究所诊断标准1982年WHO与美国国家眼科研究所提出，视力 、晶状体混浊，而无其他导致视力下降的眼病，作为白内障诊断标准。
3.特定年龄段标准专为调查某一年龄段的白内障患病情况而制定的标准。如 岁，晶状体混浊，而无其他导致视力下降的眼病等。采用这种方法调查的结果仅说明特定年龄段的白内障患病状况。
除了以上所述流行病学调查标准以外，在临床上还有其他几种有关白内障的诊断标准，比如Chylack等的晶状体混浊分级记录方法，即LOCS系统（lensopacityclassificationsystem，LOCS）。这一系统是将晶状体混浊的部位、范围、颜色、密度同标准照片进行比较，划分不同等级，以确定晶状体混浊的程度。此种诊断标准操作比较复杂，大多用于白内障实验研究，不适于在流行病学调查中应用。
# （二）我国白内障盲现状
1987年，在全国范围内对双眼盲与低视力进行了流行病学分层随机抽样调查。采用WHO盲及低视力标准，调查1579316人中，盲6826人，患病率 低视力患者9097人，患病率 。其中盲人中 ，低视力患者中 为白内障所致，即双眼矫正视力 的白内障患者共7336人，白内障患病率为 。1988年北京顺义县的一项白内障流行病学调查，采用视力 、晶状体混浊标准，白内障患病率高达 。这些调查结果显示，白内障已成为我国首位的致盲原因。随着我国人口的增加和老龄化趋势，与年龄相关的白内障发病率也将明显增加。如果我们不采取积极有效的措施，20年后我国的盲人数将增加一倍。
在世界卫生组织和美国国家眼科研究所的支持下，自1996年开始对我国两个地区进行了防盲治盲项目评价研究。研究结果显示，在50岁及50岁以上的人群中，白内障盲人的社会负担率（每100个50岁及50岁以上因白内障失明需进行手术治疗的人数）两地区分别为 和 ，平均约为 ：而白内障手术覆盖率仅为 。这一结果表明，在50岁及以上人群中，仍有一半即 的人为白内障盲人。目前我国50岁及以上人群约占总人口的 ，以此计算，全国范围内仍将有290万白内障盲人急需手术治疗。据估计，2020年我国人口将达到15亿，50岁以及上人群占总人口比例也将上升到 ，按这一发展趋势计算，至2020年我国白内障盲人人数就将达到506.25万人，较现在积存的白内障盲人数增加近1倍。
# 二、年龄相关性白内障的危险因素
# （一）紫外线辐射
晶状体混浊与长期暴露于紫外线，尤其是长波紫外线有关。 以上波长的紫外光容易穿透角膜被晶状体有效吸收。在动物实验中，短期大剂量或长期紫外线辐射，可以引起晶状体透明度的变化已得到证明。流行病学研究提示，长期暴露于太阳光下可明显增加人类患白内障的危险性。这些研究可分为两种类型，一种是基于生态学特点的人群患病率研究，另一种则是探讨个体照射剂量与发病关系或病例对照研究。尽管这些研究受各种实验条件限制和影响，但实验结果仍有普遍意义。严格控制紫外线照射累积剂量的实验发现，发生皮质性和后囊膜下混浊的危险性同累积剂量呈正相关。也有人提出，臭氧层空洞导致了紫外线辐射增加，因而白内障发病可能会增多，但这一推测尚缺乏足够的证据。
# （二）糖尿病
研究结果显示，糖尿病人群白内障发病率较正常人群明显为高；随着血糖水平的增高，白内障的发病率也有增高趋势。另外的研究报告则显示，糖尿病患者发生老年性白内障明显提前。对患有糖尿病和半乳糖血症的白内障晶状体的生化研究显示，晶状体内电解质、谷胱甘肽、葡萄糖或半乳糖含量均不正常。葡萄糖或半乳糖在醛糖还原酶的作用下可生成糖醇，使晶状体呈高渗状态，从而导致晶状体纤维的肿胀，液泡形成，最终导致混浊。对年轻的糖尿病患者，最重要的因素是糖尿病的持续时间；对成年人的糖尿病患者来说，最重要的因素则是调查时的年龄。不同流行病学研究结果的高度一致性，提示我们应对糖尿病患者的晶状体进行定期检查。
# （三）腹泻
有的学者认为，经常发生腹泻可能与白内障的发生有关，其中四个中间环节可以解释腹泻在白内障发生中的作用：即对营养物质的吸收不良而导致的营养缺乏；使用碳酸氢盐而致的相对碱中毒；脱水导致的晶状体和房水间的渗透压失调；尿素和氰酸铵含量增加，导致晶状体蛋白发生变性等。然而多数研究却没有发现两者间有必然联系，因而从公共卫生方面的重要性和生物学角度出发，腹泻与发生白内障之间的关系，还需进一步的深入研究。
# （四）过氧化反应
实验证实，当晶状体内的酶系统、蛋白质和生物膜抵抗氧化侵袭的能力不足时，可以引起白内障。诸如光、热、电磁、微波辐射等损伤，可使活性氧如过氧化氢、超氧化物阴离子、单态氧和羟自由基参与氧化反应，造成晶状体损伤。因而晶状体中含有足够的抗氧化物质，如过氧化歧化酶、过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化物酶，和维生素如胡萝卜素、核黄素、维生素C和E等，则可增强对这些损伤的抵抗作用。
多数研究报告证实，高浓度抗氧化剂对晶状体有保护作用，但也不乏有结论相反的报告。还有一些研究发现补充某些维生素（如维生素A、 、C、E、核黄素、烟酸等）对晶状体有保护作用，而有些研究则没有发现维生素E有任何保护作用。
由于多数研究结果结论不一致甚至相，因此，尚难以根据这些流行病学调查及实验结果来肯定抗氧化剂防治白内障的确切作用。然而，有关抗氧化剂与白内障形成之间的关系，仍然是一个有前途和有临床价值的研究课题，需要加大力度继续进行研究。
# （五）药物
1.肾上腺皮质激素长期全身或局部应用大剂量肾上腺皮质激素，可产生后囊膜下混浊，其形态与放射性白内障相似。白内障的发生与用药剂量和持续时间有关，用药剂量越大时间越长，白内障发生率就越高。有报道指出，大剂量服用泼尼松 年，白内障发生率可高达 ；一些早期的研究报告证实了在类风湿关节炎、哮喘、天疮疱疹、肾病、红斑狼疮，以及肾移植后大量应用免疫抑制剂的患者中，肾上腺皮质激素有致白内障的作用。有研究报告提示长期（一年以上)大量应用肾上腺皮质激素（每天 泼尼松）可使后囊下白内障的发生率增加。还有的报道只用4个月的肾上腺皮质激素即可导致白内障。其他关于老年性白内障流行病学研究，也证实了肾上腺皮质激素可导致后囊下白内障的发生。
2.阿司匹林和其他止痛剂实验结果证实，白内障患者的血浆色氨酸含量和晶状体中醛糖还原酶活性增高。而阿司匹林或其活性成分（水杨酸盐）可抑制醛糖还原酶，并可降低血浆色氨酸含量。因此有理由推测，阿司匹林可能有防治白内障作用。水杨酸盐与色氨酸竞争血浆蛋白中共同的结合位点，从而使结合态和总色氨酸水平下降。尽管少数研究报告显示阿司匹林或其类似成分对白内障有一定防治作用，但大多数临床研究证据尚不充分。因此，关于阿司匹林对白内障是否确有防治作用，尚需进一步研究。
3.别嘌呤醇别嘌呤醇是一种抗高尿酸血制剂，广泛用于治疗痛风。有些零星的报告提示，长期口服别嘌呤醇可能与后囊膜下白内障形成有关。但早期的动物实验则没有发现长期大量摄入别嘌呤醇可导致白内障。几个关于别嘌呤醇的流行病学研究要么样本小，要么对长期摄取的描述不详细，难于得出令人信服的结论。
4.吩噻嗪吩噻嗪可与黑色素结合，形成一种光敏物质引起色素沉着。20世纪60年代，即有文章报道大量使用吩噻嗪尤其是氯丙嗪的患者可出现眼球色素沉着和晶状体混浊。晶状体混浊可能非药物直接作用，而是色素沉着增加光辐射吸收作用的结果。一项关于精神分裂症患者的研究显示，晶状体色素沉着的程度或分级与摄入吩噻嗪的剂量有关。
有两项研究报告提示，有使用镇静剂史者发生白内障的危险性增加，其中一项研究中的镇静药分别是治疗精神分裂症的吩噻嗪药，包括氯丙嗪、甲硫达嗪、三氟啦嗪、奋乃静、氟奋乃静等，和其他吩噻嗪类药如甲哌氯丙嗪、异丙嗪、异丁嗪等。
# （六）其他
广泛的社会及流行病学调查还发现，白内障的发生与受教育程度、吸烟饮酒史、血压，甚至性别有关。多个群体白内障患病率研究结果提示，尽管受教育低同白内障发生之间无明显的生物学联系，但一致显示出它与各类型老年性白内障发病相关，当然不排除群体社会地位、经济条件和职业差异所造成的影响。有关性别与白内障之间关系的研究结果显示，女性发生白内障的危险因素略大于男性；而女性在绝经期后经常服用雌激素能降低发生核性白内障的危险性。多数研究结果表明，吸烟可以增加发生白内障的危险性。导致发生白内障的机制，可能与烟雾中含有能损害抗氧化剂结构，或直接损害晶状体蛋白结构的物质有关。长期大量饮酒致白内障已有文献报道。饮酒导致白内障的机制尚不清楚，可能与乙醇在体内转化为乙醛而损伤晶状体蛋白有关。有研究发现，老年性白内障发生还与高血压有关。收缩压为 者发生后囊膜下混浊的危险性比收缩压为 者高2倍。白内障发生是否与血压直接有关尚无确切证据。有人认为，白内障发生与高血压无关，可能与长期服用抗高血压药物如噻嗪类利尿药有关，也可能与伴随的其他因素如糖尿病有关。
# 三、临床分型及分期
根据混浊部位的不同，临床上将年龄相关性白内 障分为3种类型，即皮质性、核性和后囊膜下混浊性 白内障。事实上，各类型年龄相关性白内障之间无严 格区分，仅仅是代表混浊以何部位为主导的实际情况。 皮质性年龄相关性白内障最为常见，约占 其次为核性白内障，占 ：囊膜下混浊性白内 障相对比较少见，仅占 
# （一）皮质性年龄相关性白内障
皮质性年龄相关性白内障（corticalcataract）是年龄相关性白内障中最常见的一种类型，其特点是混浊自周边部浅皮质开始，逐渐向中心部扩展，占据大部分皮质区。根据其临床发展过程及表现形式，皮质性白内障可分为四期：初发期、进展期、成熟期和过熟期。
1.初发期最早期的改变是在靠周边部前后囊膜下，出现辐轮状排列的透明水隙（waterclefts）或水泡。水隙或水泡主要是由于晶状体上皮细胞泵转运系统失常导致液体在晶状体内积聚所致。液体积聚可使晶状体纤维呈放射状或板层分离。在前者，液体可沿晶状体纤维方向扩展，形成典型的楔形（cuneiform）混浊，底边位于晶状体赤道部，尖端指向瞳孔区中央（彩2.进展期晶状体纤维水肿和纤维间液体的不断增加，使晶状体发生膨胀，厚度增加，因此也被称作膨胀期。一方面因以混浊为背景的囊膜张力增加而呈现绢丝样反光；另一方面，由于膨胀的结果而使前房变浅。后者在一个有青光眼体质的患者，很容易诱发青光眼的急性发作。但并非所有皮质性白内障患者都要经历膨胀期发展过程。即使有，其持续时间长短及严重程度，个体间存在相当大的差异，不一定都会诱发青光眼发作。这一阶段患者主要症状为视力逐渐减退，有时伴有眩光感，偶有单眼复视者。由于尚有一部分皮质是透明的，因此虹膜新月影投照试验是阳性（3.成熟期这一阶段以晶状体全部混浊为其特点。裂隙灯检查仅能看到前面有限深度的皮质，呈无结构的白色混浊状态。此时虹膜新月影投照试验转为阴性。晶状体纤维经历了水肿、变性、膜破裂等一系列病理过程，最终以晶状体纤维崩溃，失去正常形态为结局。组织学上，代表纤维基质变性的特征性改变，形成所谓Morgagnian小体。应用组织化学技术及X射线衍射方法，对糖尿病和年龄相关性白内障晶状体进行研究发现，球样小体具有脂质双层膜，其内含有 晶状体蛋白、少量 和 晶状体蛋白及肌纤维蛋
白，证明其纤维基质来源。
至成熟期阶段，晶状体囊膜尚能保持原有的韧性和张力，此后逐渐向变性发展。因此在白内障成熟之前行囊外白内障摘除、超声乳化白内障吸除及人工晶状体植入术是恰当的。传统观念一味强调等到白内障成熟后才做手术的概念，从现代白内障手术发展的角度去理解，只能是有害无益的。
4.过熟期由于基质大部分液化，某种基本成分的丧失，使晶状体内容减少，前囊膜失去原有的张力而呈现松弛状态（彩当囊膜变性或因外伤形成微细裂痕时，蛋白成分可溢入前房，诱发自身免疫反应，引起晶状体成分过敏性眼内炎（phaco-anaphylacticendophthalmitis）。与一般性虹膜-睫状体炎不同，本病发病急骤，突然出现眼脸肿胀、角膜水肿；角膜后羊脂样Kp分布密集，广泛虹膜后粘连，甚至形成瞳孔膜闭。而组织碎片积聚于前房角，阻塞小梁网，则可产生继发性青光眼，即所谓晶状体溶解性青光眼（phacolyticglaucoma）。大多数情况下，药物治疗无效，手术摘除晶状体是唯一有效手段。
# （二）核性年龄相关性白内障
核性年龄相关性白内障（nuclearcataract）远不像皮质性白内障那样具有复杂的形态学变化和发展阶段。核性白内障往往和核硬化并存。最初，混浊出现在胚胎核，而后向外扩展，直到老年核。这一过程可持续数月、数年或更长。晶状体核混浊过程中，伴随着颜色的变化。早期，少量棕色色素仅仅积聚在核区而不向皮质区扩展。但有时皮质区很薄，也可呈现整个晶状体均呈棕色反光的外观。当色素积聚较少时，核心部呈淡黄色，对视力可不造成影响，眼底亦清晰可见，裂隙灯检查可在光学切面上以密度差别勾画出混浊的轮廓（彩随着白内障程度加重，晶状体核颜色亦逐渐加深，由淡黄色转而变为棕褐色或琥珀色。在长期得不到治疗的所谓迁延性核性白内障病例，特别是糖尿病患者，晶状体核最终变为黑色，形成所谓“黑色白内障”。晶状体核颜色与核硬度有一定的相关性，即颜色越深，核越硬。这一点，在拟行超声乳化手术前进行病例选择时尤应注意。从手术角度出发，鉴别皮质性和核性白内障的意义在于，前者的晶状体核一般较小并且比较软，最适合于超声乳化白内障吸除术；而后者，在选择病例时，特别要考虑核硬度因素，这一点对初学者来说尤其重要。
值得提出的是，在临床上经常遇到一种特殊情况，即患者主述虽已到老花眼的年龄，却不需要戴“老花镜”即可近距离阅读。其实，这也是核性白内障患者经常面临的临床问题。随着晶状体核硬化，屈光指数逐渐增加，从而形成了近视“进行性增加”的特殊临床现象。如果核硬化仅仅局限于胚胎核，而成年核不受影响，其结果将会产生一种更为特殊的双屈光现象，即中心区为高度近视，而外周区为远视，结果产生单眼复视。
# （三）囊膜下混浊性白内障
囊膜下混浊性白内障（subcapsularcataract）是指以囊膜下浅皮质混浊为主要特点的白内障类型（彩囊膜下混浊性白内障，除后囊膜下浅皮质受累外，其他部分的皮质和晶状体核均透明，因此属于软核性白内障类型。从这一点出发，囊膜下混浊性白内障是超声乳化手术的最好适应证。
(何守志)
# 第三节并发性白内障
就其本质意义上讲，但凡由全身或眼局部病变引起的白内障，当属并发性白内障（complicatedcataract）范畴。但与眼局部病变有关的所谓“狭义”的并发性白内障无论从白内障形态或其演变过程来讲都自成一格。眼局部炎症主要包括慢性葡萄膜炎，如异色性虹膜睫状体炎和Still病（青少年类风湿关节炎）并发的葡萄膜炎等；变性性疾病主要包括陈旧性视网膜脱离，视网膜色素变性、高度近视、慢性青光眼等。另一种情况，则是眼内肿瘤、缺血以及眼底血管性疾病引起的白内障改变。内眼手术后，如青光眼滤过手术、视网膜脱离手术后并发白内障，临床上并不少见。而玻璃体切除合并眼内充填物手术后的晶状体混浊则更为常见。以上情况中，以虹膜睫状体炎并发白内障最有临床意义；而视网膜色素变性并发白内障，在形态学上也极具代表性。
# 一、与眼前节疾病有关的并发性白内障
虹膜睫状体炎是引起并发性白内障的最常见原因。典型混浊可以发生在晶状体后极部；也常见于前部瞳孔后粘连附近（彩Fuchs’虹膜异色症（heterochromic）的特征性改变是虹膜异色或萎缩，慢性持久性的虹膜睫状体炎，大约 病例发生白内障。睫状体炎表现为前房可见闪辉，角膜后有大的白色羊脂样（muttonfat）沉淀物。晶状体混浊进展缓慢，主要累及后皮质，晚期则使整个晶状体混浊。尽管病程冗长，但始终不伴虹膜后粘连。对因白内障影响视力者，手术摘除白内障是唯一有效的方法。
青光眼斑（glaucomatousflecks）出现在急性青光眼发作之后，片状混浊位于前囊膜下透明区表层。数天之后片状混浊破碎分离而形成泡沫状，称为青光眼斑。组织学证实，这一病变代表了晶状体上皮细胞受损。混浊可随修复过程逐渐被部分吸收或被新纤维挤向深层。从白内障临床治疗角度来讲，青光眼斑不具有实际意义，仅是提供曾有过青光眼急性发作的证据。
# 二、与眼后节疾病有关的并发性白内障
后囊膜下混浊可以合并于任何类型的后葡萄膜炎。白内障发展程度，很大程度上取决于眼部病变的进展过程。典型的并发性白内障以后极部囊膜下开始，混浊呈小颗粒状和囊泡状，密集成簇，形成类似蜂窝形态的稀松结构，伴随着眼部病变迟缓的慢性进展过程，这种混浊变化可长期局限于后极部。混浊在轴区向皮质深部发展的同时，沿晶状体纤维向赤道部作辐射方向扩展，其结果形成典型的玫瑰花形、圆盘状或星形混浊形态。此时作裂隙灯检查，可发现完全透明的前皮质、晶状体核及大部分后深皮质，同混浊的层次间有鲜明的界限。混浊呈淡黄色、灰黄色，或多彩样反光，蜂窝状稀松结构及不规则的星形分布，构成了并发性白内障特有的形态特征（彩眼部变性性疾病，如高度近视、视网膜营养不良、视网膜脱离、绝对期青光眼，以及眼内肿瘤等，也是并发性白内障发生的常见原因。这些原因引起的并发性白内障，其形态学特点与上面所描述的基本一致，唯其病程可能更长。
无脉症（pulselessdisease）患者，由于主动脉分支阻塞或全身动脉炎而引起眼部长期缺血，除全身症状外，眼部检查可发现视网膜动静脉交通，白内障则表现为晶状体后囊膜下混浊，随病变发展白内障可以迅速成熟。血栓性血管炎（thromboangitis）主要以深部血管或四肢末端血管炎症、血栓形成和血管闭塞为主要特点，白内障以晶状体后囊膜下混浊为主，病变发展迅速。由于眼部缺血，一旦摘除白内障易导致眼球萎缩。某些眼后部手术，比如巩膜环扎术后，可以引起眼前部缺血性坏死，作为并发情况发生晶状体混浊并不少见。而玻璃体切割术后充填惰性气体或硅油，更易导致并发性白内障的发生。
并发性白内障发生机制尚未完全明确。据认为与炎症过程干扰正常晶状体代谢有关。除后囊下混浊外，并发性白内障也可以核硬化或浅杯状混浊为其表现形式，二者与年龄相关性白内障或外伤性白内障有时难以区别。正确的诊断有赖于参考外伤史、患者年龄以及是否存在能够引起并发性白内障的眼内疾患等情况。
应该指出，并发性白内障尽管以后极部混浊为其特点，但应充分估计后囊膜本身是否受累，这在人工晶状体植入术的术式选择上具有一定的临床意义。总体而言，除先天性白内障外，真性后囊膜混浊极为少见。可保留完整透明的后囊膜，这一事实，追使我们不能不对传统的“后囊膜混浊”的概念重新认识。临床上，合并玻璃体疾患而形成广泛牵拉，并累及晶状体后囊膜的情况则应另当别论。
# 第四节代谢性白内障
许多全身性疾病，特别是内分泌障碍性疾病，多合并不同类型的白内障，即代谢性白内障（metaboliccataract)。内环境生化异常导致白内障形成，在先天性代谢异常情况下更为常见。因此，对于与代谢疾病有关的白内障的认识，不仅对眼科，而且对整个临床取证及鉴别诊断均具有重要意义。
# 一、糖尿病性白内障
真正的糖尿病白内障（diabeticcataract）临床上比较少见，一般来说，以中青年糖尿病患者发病最高。而对于中年以后发生的白内障，很难在糖尿病因素和老年因素之间作出准确鉴别。但在形态学上，有很多证据支持这样一种现象，即糖尿病因素可以使老年性白内障提早出现或加速其发展。
糖尿病性白内障是以密集的前囊膜下小空泡形成开始。在年轻患者，这些小空泡可迅速发展成典型的灰白色斑片状混浊，位于前、后囊膜下皮质浅层，这种形态被描绘成“有如点点雪花飘荡在铅灰色的天空背景”十分贴切（彩糖尿病性白内障发生机制尚无最后定论。但实验性糖尿病性白内障动物模型进行深入研究发现，晶状体内糖代谢紊乱，是白内障形成的重要生化和病理基础。晶状体通过四个代谢通路利用葡萄糖。其中三个通路（糖酵解、戊糖支路、三羧酸循环)取决于由葡萄糖向6-磷酸葡萄糖转化，由己糖激酶（hexokinase）催化。
作为补充代谢通路，在醛糖还原酶（aldosereductase）催化下。使葡萄糖转化成山梨醇（sorbitol)，山梨醇在多元醇脱氢酶（polyoldehydrogenase）催化下，进一步生成果糖（fructose）。在正常情况下，由于已糖激酶较醛糖还原酶有较高的活性，山梨醇通路几乎不发挥作用。而在糖尿病患者，血糖水平增高，通过房水迅速扩散到晶状体内，使已糖激酶活性达到饱和，并激活醛糖还原酶，过多的葡萄糖则通过山梨醇通路转化成山梨醇和果糖。这类糖醇一旦在晶状体内产生，便不易通过囊膜渗出，从而造成山梨醇在晶状体内积聚，增加了晶状体的渗透压。过多水分进入晶状体以维持渗透性平衡，结果形成囊泡，水隙和板层分离等一系列病理改变。这一过程如进一步加重，则个别晶状体纤维破裂，钠离子释放进入晶状体，引起进一步吸水。同时，晶状体内成分外漏，使钾、谷光甘肽、氨基酸和小分子蛋白部分丧失，依次产生皮质和核混浊。
# 二、半乳糖性白内障
半乳糖性白内障（galactosemiacataract）与半乳糖代谢异常有关。半乳糖和葡萄糖同为乳糖的代谢产物，半乳糖在半乳糖激酶（galactokinase）催化下变成1-磷酸半乳糖，后者在磷酸半乳糖尿苷转移酶催化下，同尿苷二磷酸葡萄糖（UDPG）反应，形成尿苷二磷酸半乳糖（UDPGal）和磷酸葡萄糖。参与糖酵解和三羧酸循环等能量代谢。典型的半乳糖血症是由于半乳糖尿苷转移酶（galactose1-Phosphate-Uridyltranferase）缺乏引起。此酶缺乏，阻碍半乳糖衍生物向葡萄糖衍生物正常转化。在醛糖还原酶催化下，通过旁路代谢形成甜醇。同山梨醇一样，不能透过细胞膜，引起晶状体纤维渗透性肿胀，从而导致晶状体水化、混浊。据统计，妊娠妇女此酶缺乏时，如对半乳糖不加限制，则 婴儿将合并有白内障，患病新生儿，最初几天内用裂隙灯即可见白内障形成，且可以是本病最早期症状。典型的半乳糖性白内障，是在前后囊膜下出现簇状分布的水滴样混浊，如不进行全身治疗，混浊范围逐渐扩大并加重，最后形成板层白内障。
# 三、低钙性白内障
低钙性白内障（hypocalcemiacataract）常合并婴儿期肌强直、甲状旁腺功能不全，或其他年龄组的楼病。肌强直是一种遗传性退变性疾病，病因尚未十分明确。其发病可能与多种内分泌功能失调有关。而甲状旁腺功能不全引起的晶状体变化，主要出现在甲状旁腺摘除后所引起的明显手足搐症患者。两者形态学上有共同特点，在囊膜下散在或密集分布的点状混浊，有时夹杂天蓝色结晶样反光的颗粒；而在搐性白内障病例，所谓皮质浅层出现形似鱼骨样的辐射状条纹状混浊，更具特点。早期轻度白内障并不影响视力，并可以长期保持稳定不变；晚期则混浊逐渐加重，形态学上有各种复杂的表现形式，但很少累及晶状体核（彩# 四、营养障碍性白内障
营养障碍性白内障（nutritionalcataract），意指晶状体混浊性变化与特定的营养成分缺乏直接相关。给实验动物以缺乏氨基酸或维生素的饮食饲养，很容易诱发产生白内障。微量元素铁、铜、锌、锰、硒是各种抗氧化酶的成分。在动物实验中，硒长期严重缺乏引起白内障已有充分证据。核黄素是FAD辅助因子的前体，是GR酶的必须部分。在实验性核黄素缺乏症中可以发现白内障，但是人类白内障中核黄素缺乏的作用还没有确定。维生素C是水溶性抗氧化剂，维生素E和胡萝卜素是亲脂性抗氧化剂。尽管缺乏实验动物白内障与其相关联的直接证据，但就其可以减轻各种因素引起的氧化损伤的病理结果，建议常规补充一定量的维生素E和维生素C，对于确保晶状体免受氧化损伤是有益的。但应该指出，这些物质中没有任何一种能够恢复晶状体混浊区的透明性，而且任何化学物质的大剂量应用都是危险的。尽管人类对某种营养成分缺乏有较大地耐受性，但已有证据表明，神经性厌食可导致肉眼可见的囊膜下混浊；而长期大量饮酒致早期囊膜下白内障发生亦不为罕见。以上情况，从预后的严重程度来讲，同全身严重营养不良状态比较，远不具更多的临床意义，因此常不引起人们的注意。
# 五、Wilson病合并晶状体混浊
Wilson病即肝豆状核变性，临床上并非罕见。本病系由于进行性的铜代谢障碍而引起脑内基底节的壳核和豆状核软化变性，常合并肝硬化。角膜色素环（Kayser-Fleischer环）为本病眼部特征性改变之一。典型色素环出现在角膜内弹力膜下，距缘部尚有一透明区，呈铜锈的橙绿色调，形成规整的环形。在某些病例，常可于晶状体前囊下区域出现局限混浊，混浊呈明亮色彩，葵花样分布，通常为红色，对视力一般不产生影响。就其本质而言，它代表了金属铜离子在这一部位的沉积，而并非晶状体纤维本身的混浊。
# 六、其他代谢疾病引起的白内障
除以上所列特殊情况外，尚有许多代谢性疾病可以引起白内障。其中大多数以综合征形式出现。临床上常见的有：新生儿低血糖症、氨基酸尿症、高胱氨酸尿症、Fabry病（先天性半乳糖苷酶缺乏症）、6-磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏症、Hurler病（黏多糖贮积症第Ⅱ型）、Lesch-Nyhan综合征（先天性次黄嘌呤－鸟嘌呤磷核酰转移酶HGPRT缺乏症）、Fanconi综合征（胱氨酸贮积病）、Lowe综合征（眼-脑-肾综合征）等。此外，慢性肾功能不全也当属此列。以上病症，临床均比较少见，多属遗传性疾病，且常伴有严重的心、脑、肾功能障碍。相比之下，眼部表现，特别是白内障改变，作为附属体征，常不被人们摆到应有的重视程度。
# 第五节中毒性白内障
很多物质可以使实验动物发生白内障已得到公认。在人类，局部或全身用药以及毒性物质诱发产生白内障，临床已有诸多报告，并引起人们重视。与眼科临床有直接关联的中毒性白内障（toxiccataract）主要由以下几种药物引起：
1.肾上腺皮质激素长期全身或局部应用大剂量肾上腺皮质激素，可产生后囊膜下混浊，其形态与放射性白内障相似。最初在后囊膜下出现微细点状或条纹状混浊，裂隙灯下检查可见点彩样反光，间有囊泡样改变；此时如不停药，混浊将进一步扩大加重，最终形成典型的淡棕褐色盘状混浊。白内障一旦形成，在大多数病例减量或停药均不能使其消退。白内障的发生与用药剂量和持续时间有关，用药剂量越大时间越长，白内障发生率就越高。有报道指出，大剂量服用泼尼松 年，白内障发生率可高达 ；而中等剂量服用 年，其发生率仅为 。
2.缩瞳剂长期使用抗胆碱酯酶类缩瞳剂，特别是长效缩瞳剂如碘磷定（echothiopateiodide），可以引起前囊膜下产生微细囊泡，晚期可以引起后囊膜下和晶状体核的改变。使用碘磷定超过1年，约 病例可产生白内障，停药可减缓或逆转白内障发展过程。短效缩瞳剂，比如毛果芸香碱（匹罗卡品，pilocarpine）也可以产生同样的结果。应用毛果芸香碱超过22个月的青光眼患者，约 会诱发产生不同程度的晶状体混浊。
3.氯丙嗪长期给予氯丙嗪，可在前囊和皮质浅层出现微细的白色点状混浊，往往可在瞳孔区形成典型的星形混浊外观。
4.其他制剂有抑制有丝分裂作用的药物，如二甲磺酸丁酯（busulfan），硝基化合物如二硝基酚（dinitro-phenol)，二硝基邻甲酚（dinitro-ortho-Cresol）和三硝基甲苯（trinitrotoluene，TNT）；其中后者在职业病防护中占有重要位置。此外尚有萘（naphthalene）、丁卡因（tetracaine）、铊（thallium）制剂等也可以诱发白内障产生。
# 第六节外伤性白内障
直接或间接性机械损伤作用于晶状体，可使产生混浊性改变，称作外伤性白内障（traumaticcataract）。这一类白内障大多发生在青少年，由于伤情复杂，其形态学特点亦错综复杂。大多数病例可述及明显的外伤史，然而，切不可忽视“否认外伤史”的外伤性白内障，尤其在婴幼儿。
# 一、钝挫伤或冲击伤性白内障
钝挫伤性白内障在临床上并不多见，可单独发生，也可合并晶状体半脱位或全脱位。最早期改变是正对瞳孔区的后囊膜下混浊，进而形成类似于并发性白内障的星形外观或菊花状混浊。混浊可以长期保持稳定，也可缓慢向深部和广度扩展，最后发展成全白内障（彩在大多数情况下，可合并外伤性虹膜睫状体炎，瞳孔后粘连，在严重病例还可出现虹膜膨隆等继发性青光眼表现。有一种情况与外伤有关，即正前方的冲击性外力，可将于瞳孔相对应的虹膜色素印记在晶状体前囊表面，谓之Vossius环。它由虹膜脱落的色素颗粒组成，有时杂有少许红细胞。如不伴有晶状体实质混浊，一般不影响视力。
# 二、眼球穿孔伤所致的白内障
这种类型的白内障，一般伴有复杂的眼球穿孔伤（彩在一些病例，可因为囊膜破裂伤口很小，全然不出现以上急剧性变化，晶状体保持完整状态，仅出现局部混浊，且可长期处于静止。这是因为小的囊膜破损，可通过晶状体上皮细胞修复而自愈，或由其上的虹膜组织覆盖并发生粘连而封闭。
介于以上两种情况之间，尚有一种自发性吸收的可能。即穿通伤后，从未经历皮质大量溢入前房的过程，但囊膜破损又不能通过修复而自愈，因而使晶状体皮质长期处于房水的“浸浴”之中，使之持续的对晶状体皮质进行吸收。其结果是，当最终大部分皮质被吸收，则前后囊壁贴附，便形成所谓的膜性白内障。
# 三、晶状体铁锈、铜锈沉着症
眼球穿孔伤如合并眼球内异物，情况可能更为复杂。一方面是机械性急性损伤的直接后果；另一方面则是异物本身具有的理化特性对晶状体的慢性损伤。具有特殊意义的是易产生氧化反应的铜和铁在眼内的长期存留，产生所谓“晶状体铜锈沉着症”（chalcosislentis）和“晶状体铁锈沉着症”（siderosislentis），前者混浊形态多呈葵花样外观，铜绿色反光；后者作为整个眼组织变性的一部分，晶状体混浊呈黄色（彩# 四、电击性白内障
触高压电或遭雷击，有时可以在双眼发生白内障，其形态与钝挫伤性白内障类似，惟其发展速度要快得多，可在数周甚至数天内全部混浊。
# 第七节辐射性白内障
据认为，晶状体赤道部囊膜下上皮细胞对电离辐射甚为敏感。受损伤的上皮细胞可产生颗粒样物质，在囊膜下自周边部向中心迁移，特别在后极部尤为明显。这种颗粒样物质的出现，大约需数月乃至数年的潜伏期。临床上，将有明确证据证明因辐射而引起的白内障称为辐射性白内障（radiationcataract）。
# 一、放射性白内障
X-射线、 射线、 射线和中子辐射均可引起白内障。是否发生白内障与放射剂量的大小有直接关系。单次照射剂量过大可以引起晶状体损伤，而长期间断小剂量照射，亦有积累效应。由于观察方法和判断晶状体混浊的标准不同，以及实验条件的差异，文献报道的晶状体损伤阈值剂量差别也比较大。妊娠最初三个月如受过量X-射线照射，极易引起先天性白内障。如接受超剂量照射，全身表现为急性放射病，在眼部则主要表现为视网膜损伤，而晶状体变化由于本身的迟缓性，常被临床医生所忽视。一般来说，长期从事与放射有关的工作，如不注意防护，这种慢性辐射积累剂量引起的晶状体改变，比相同剂量的急性放射性损伤更具有临床意义。
# 二、红外线辐射性白内障
长期暴露在红外线照射下，可诱发白内障。混浊以后囊膜下为主，初期在后皮质浅层出现细小空泡、微细点状和线状混浊，而后混浊交织成网，逐渐扩大，最终形成盘状混浊。产生的机制尚不清楚，但这种类型的白内障多发生于玻璃厂或炼钢厂的一线工人，可能与热辐射长期加热虹膜色素上皮，从而使相应的晶状体上皮受到损伤有关，因此也被称作吹玻璃工人白内障（glassblowercataract）或热性白内障（heatcataract）。动物实验表明，在黑色动物眼上较易诱发红外线白内障，可证明上述推测的合理性。而临床上被认为的红外线白内障的典型变化，即晶状体前囊表面的真性剥脱现象，似可由此得到解释。
还有一种常见的并发情况，即囊膜剥脱，其形态学特点与真性囊膜剥脱相同。
# 三、紫外线辐射性白内障
遭受过量紫外线照射，特别是近紫外线谱段，可以引起晶状体损伤。高原、海洋、雪地等环境，以及电、气焊、紫外线消毒等操作等都有较强的紫外线。长期户外活动和相关工作人员，将面临更多的危险因素。晶状体更易吸收长波谱段紫外线，遭受长期辐射，可以产生积累性光化学损伤。损伤的直接结果是使晶状体蛋白变性、凝固，从而发生混浊。动物实验已证实，大剂量紫外线照射可以诱发大鼠产生白内障。临床也有长期应用紫外线照射治疗皮肤病而发生白内障的报告。
# 四、微波辐射引起的晶状体损伤
微波辐射也是重要的引起白内障的辐射源。动物实验已证实，过量微波辐射可以造成晶状体上皮损伤，低剂量辐射有积累作用。微波辐射造成的晶状体损伤主要表现在囊膜下混浊，混浊呈羽毛状。
# 第八节后发性白内障
后发性白内障（after-cataract）是指白内障手术摘除后，或外伤性白内障部分吸收后，在瞳孔区残留晶状体皮质或形成纤维机化膜的特殊状态。这种并发症，在对晶状体上皮细胞和皮质清除的重要性认识还未清楚的早期人工晶状体手术中，是特别普遍和严重的。
即使在20世纪90年代，ECCE合并后房型人工晶状体植入手术后，这种并发症仍然是主要的临床问题，其发生率高达 。后囊膜混浊的结构与形态十分复杂，主要与手术后残留皮质的多少、后囊膜是否存在或完整以及术后炎症反应的严重程度有关。
正常晶状体上皮细胞仅分布在晶状体前囊膜下至赤道及赤道弓部。是由单层柱状细胞组成，这些细胞被分成前中心带（与晶状体前囊相对应）和晶状体赤道弓（“E”细胞）两个生物带。前者由单层扁平柱状细胞组成，这些无有丝分裂活性的上皮细胞处于静止期，其原形细胞（“A”细胞）受刺激而增殖形成纤维组织，即所谓假纤维化；而后者是后囊膜混浊（posteriorcapsularopacification，PCO）发生的最重要区域，在这个区域的细胞分化增殖的非常活跃，新晶状体纤维也不断地产生。
临床上，大多数PCO病例是由于白内障术后囊袋内残留或新生的上皮细胞增殖而引起，尤其是新生的上皮细胞起了更大作用。其外观形似珍珠或纤维组织，或两种形态的结合，前者即所谓“Elschnig珍珠”(Elschnig pearls）。前部上皮细胞由于其原始型细胞的纤维化，是PCO纤维形成的原因之一。尽管赤道部上皮细胞肿胀形成囊泡状，但最终仍可纤维化。当因纤维化而使后囊膜完全混浊，即形成后发性膜性白内障（after-cataract）或被称作继发性白内障（secondarycataract）。如伴有皮质残留，且为前后囊膜不全包绕，则吸收较为困难，加之出血、渗出等附加过程，构成了更为复杂的机化膜组织。这种膜组织，由于厚而致密，严重影响视力。有时机化膜组织与周围虹膜广泛粘连，使瞳孔严重偏位或闭锁，引起继发性青光眼。在有些病例，可以在膜组织内生长有大量的新生血管，几乎使再次手术成为不可能。在另一些病例，由于残留皮质较多，特别是周边部位，加之E细胞大量增殖，终于在靠近赤道部形成一环形隆起，而瞳孔区不受累及，这一环形隆起被称为梅氏环（Soemmeringring）。梅氏环可以保持长期稳定，瞳孔区后囊膜也会保持透明状态，一般不会影响视力；如果梅氏环破裂，所释放的物质进入前房，则可引起严重的炎症反应，并促进后发障的进程，此时必须手术将其清除。如果有效防止Soemmering's环的形成，可极大地降低PCO的发生率。基于这些原理，PCO的预防原则可分为两个方面一即努力清除残留的晶状体上皮细胞和皮质；如果有一些细胞残留，在人工晶状体光学区边缘部创建一生理屏障以阻止自赤道部生长的细胞到达视轴。
一般来说，囊外手术后后发障的发生率明显较囊内摘除术为高。这是因为除以上所述的复杂情况外，前者还包括后囊膜本身的单纯性混浊。据统计，囊外白内障摘除术后 个月，后囊膜混浊发生率高达 。现代白内障手术技术，已经明显地减少了这种并发症的发生。有资料表明，随着现代手术技术和人工晶状体材料的改进，使产生PCO而需行Nd：YAG激光后囊膜切开术的比率，在进入21世纪时将降至 以下。
从手术到后囊膜混浊发生的时间自术后3个月至4年不等。尽管PCO的原因是多因素的，但PCO的形成被认为与年龄相关。年龄大的患者PCO的发生率较低，年轻患者发生PCO的危险性极大，以至于有人认为，近乎所有的儿童患者在术后两年内都将发生后囊膜混浊。
临床上，视力障碍程度并不总是与PCO程度成正比。许多患者通过裂隙灯检查证实有严重的PCO，但其主诉很少或没有视力障碍，这些患者没有必要进行治疗；而另一些患者自觉症状严重，但仅有很轻的后囊膜混浊或牵拉性皱褶，这些患者则需要做后囊膜切开术。
# 第九节 晶状体囊膜剥脱
# 一、真性晶状体囊膜剥脱
真性晶状体囊膜剥脱（exfoliation）是一种少见的疾病，常合并于晶状体混浊。早期可在瞳孔区发现板层线状裂痕，随病情发展，以裂痕为起点囊膜表层逐渐翘起，形成大而厚的游离板层囊膜片。裂隙灯检查可见透明的囊膜片随眼球运动而在房水中漂动，散大瞳孔后更易发现。剥脱的囊膜实际上是囊膜外层被称作悬韧带板层（zonularlamella）的卷曲。真正的囊膜剥脱与老年组织退行性改变有关，其他原因还包括外伤、眼内异物存留，以及上述的长期高温环境等。也有一种理论认为，剥脱物质的产生与虹膜色素上皮接触摩擦或睫状上皮分泌有关。有时脱落的碎片可以堵塞房角小梁网，使房水排出障碍，引起眼压升高，即所谓囊膜性青光眼（glaucomacapsulare）。
# 二、假性晶状体囊膜剥脱
临床上还有与此极为相似的情况，即所谓假性晶状体囊膜剥脱（pseudoexfoliation）。在裂隙灯下检查可以发现，前囊膜表面有许多灰白色的细小碎屑沉积，碎屑有时融合成小片膜状物，膜状物可随时脱落。脱落的碎屑或膜片可积聚在瞳孔缘、虹膜隐窝、前房角，甚至睫状突表面（囊膜剥脱或假性囊膜剥脱如不合并其他情况可不作特殊处理，如有青光眼发生，可尝试做前房穿刺和冲洗，以清除剥脱物质。必要时可考虑行滤过手术。
(何守志)
# 第三章
# 与白内障有关的综合征
白内障可作为单一的眼部疾病存在，也可以是许多全身疾病和综合征的一部分表现。在诸多综合征中，包括染色体畸变、代谢病和各系统遗传病以及某些感染性疾病。
# 第一节染色体畸变
# （一）21-三体综合征（Down综合征）
本病系由Down（1886年）首先报告，是先天性白内障的综合征之一。因其智力低下，故又名“先天愚型”，患者经常伸舌，所以又称伸舌样痴呆。本病是常见的染色体畸变，即21号染色体多了一条，其核型为 或是 
病因高龄妊娠是一危险因素，据统计 岁高龄产妇的活婴中，Down病的发生率可高达 。此外，孕期服用某些药物或是接受X射线照射，亦是诱发染色体畸变的因素。
1.全身表现主要特征是智力低下，头颅扁平，舌大，伸舌，手足短粗，通贯手。患者免疫功能低下，容易患白血病和乙型肝炎。
2.眼部表现白内障是双侧性，多为白点状或是带红绿色彩光混浊，亦有是Y字缝混浊、羽状或赤道部弓形混浊，逐渐发展，最后成为全白内障。脸裂比较短，并向外上方倾斜，内毗赘皮。眼底，视盘色红，如玫瑰色，视网膜有较多血管分支。多伴有近视，少数患有圆锥角膜和先天性角膜混浊。
3.预防高龄妊娠或Down综合征患者的母亲再次妊娠时，应该做母血筛选检查，如果发现异常，应做人工流产，终止妊娠。
# （二）13-三体综合征（Patau综合征）
本病系由Patau（1960年）首先报告，全身有多发畸形，常在婴幼儿期天折。13号染色体多一条，即47， 
1.全身表现有严重的多系统疾病，先天性心脏病，小头畸形，裂和唇裂，并指。
2.眼部表现白内障，小眼球，色素膜缺损，永存增生的原始玻璃体，视网膜脱离和视神经发育不良，独眼。
# （三）18-三体综合征（Edward综合征）
本病比较少见，全身有多发畸形。
1.全身表现面形怪异，耳位低，先天性心脏病，脊柱和肾脏畸形，精神运动障碍。2.眼部表现先天性白内障，小脸裂，眼距过宽，斜视。
# （四）Turner综合征
Turner（1938年）首先报告本病，是性染色体畸变之一，缺少一个性染色体X。即45，X0。患者均为女性，因为卵巢发育不全，故又称本病为先天性卵巢发育不全综合征。
1.全身表现身材较矮小，骨骼畸形，肘外翻，颈蹼，原发闭经，女性征发育不全。2.眼部表现约1/4患者有白内障，多为Y字缝混浊，或后囊下小点状和片状混浊，此外还多伴有内毗赘皮，眶距过宽，角膜周边混浊，虹膜表面有色素积聚，斜视以及红绿色觉障碍。
# （五）Klinefelter综合征
Klinefelter（1942年）首先报告本综合征的临床特点，后发现本综合征亦是性染色体畸变之一，患者均为男性，染色体增加 条，即47，XXY；48，XXXY；49,XXXXY。
1.全身表现男性征发育不全，睾丸小，四肢细 长，身材较高，毛发稀疏。
2.眼部表现约1/3患者有白内障，晶状体皮质斑点状、条状混浊或后囊下轻度混浊，对视力影响不大。此外，还有一些少见的染色体异常综合征，除周身多个器官畸形外，都有白内障。如10-三体综合征（Cockayne综合征）和5p-综合征等，后者为5号染色体短臂缺失，因其特殊的哭声类似猫叫，亦称“猫叫综合征"（catcrysyndrome）。
# 第二节代 谢 病
因代谢障碍引起代谢病同时合并白内障的疾病中，以糖代谢障碍和氨基酸代谢障碍为多见，如半乳糖血症，糖尿病，同型胱氨酸尿症，Fabry病等。
# （一）半乳糖血症（galactosemia）
本病是由VonReuss（1908年）首先报道。因先天性酶缺陷，半乳糖不能正常代谢。为常染色体隐性遗传。
1.全身表现新生儿出生后不久即可发生呕吐，腹泻，黄痘，肝脾肿大，生长发育迟缓，重症者早年天折。
2.眼部表现开始为晶状体前囊下油滴样混浊，逐渐发展为全白内障，部分患者表现为绕核性白内障。
3.诊治对于先天性白内障的患儿，应查尿中半乳糖进行筛选；为明确诊断测定血中红细胞半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶活性。一旦确诊，早期限制乳品摄入，减少半乳糖来源能够有效控制病情发展或使白内障逆转。
# （二）半乳糖激酶缺乏症（galactokinasedeficiency）
本病是由Gitzelmann（1965年）首先报告。是半乳糖代谢异常的另外一种类型。系常染色体隐性遗传。
代谢障碍因半乳糖激酶（galactokinase，GK）缺乏，半乳糖转化为半乳糖-1-磷酸受阻，造成半乳糖在组织内蓄积，产生白内障的机制与半乳糖血症相同。
1.全身表现部分患者可有智力低下，一般无明显周身异常。
2.眼部表现出生后一月即可有晶状体混浊。白内障的形态不一，有板层、Y字缝、胎儿核、中央皮质或是后皮质混浊。GK缺乏杂合子发生白内障的时间比纯合子晚，杂合子白内障主要是晶状体后囊下混浊。有少数成年人特发性白内障的发生与GK活性降低有关。除白内障外，本病与半乳糖血症不同之处是不伴有周身其他异常。
3.诊治应用放射化学法测定GK活性，能够诊断纯合子或是杂合子。如果患者能早期限制半乳糖的摄入，可使白内障终止发展或是退行。
# （三）新生儿低血糖症（neonotalhypoglycemia）
新生儿低血糖症是由Jaudon（1937年）首先报道。直到20年后才引起注意。典型病例是男婴、早产儿或母亲为糖尿病或是妊娠中毒症患者。
1.全身表现初期患儿容易激动，多汗。当血糖降至 以下时，出现室息，惊厥甚至死亡，这是由于低血糖症严重损害中枢神经系统所致。
2.眼部表现胚胎期的晶状体受到母亲反复发生的低血糖影响后，可引起新生儿板层白内障，少数表现后囊下点状混浊或全白内障。一般在出生后1月至8岁时发生。此外还可伴发鼻泪管阻塞，眼球震颤，青光眼，视神经萎缩，视神经发育不良。应与新生儿低血糖白内障鉴别的是2岁内酮症性低血糖症，即碳水化合物摄取不足或是在饥饿时候尿内出现酮体，其白内障的发生率高于新生儿低血糖症。
3.诊治对于有可能发生低血糖的新生儿应该检测血糖，根据病史和临床表现能够做出正确诊断。如果早期合理治疗可以减少并发症的发生。口服或静脉注射葡萄糖有效。
# （四）糖尿病（diabetes）
糖尿病是目前最常见的代谢病，可以影响身体多个系统，白内障是其并发症之一。糖尿病白内障分为两种类型，一类是真性糖尿病性白内障，多见于青少年I型糖尿病患者；另一类是糖尿病患者老年性白内障。糖尿病患者老年性白内障的发生率高于非糖尿病老年人。
眼部表现：真性糖尿病性白内障多发生在30岁以下I型糖尿病病情严重患者，初期表现为无数分散的灰色或蓝色雪花样或点状混浊，混浊位于囊膜下的皮质区，并且很快融合，晶状体可在几周内全部混浊。糖尿病患者老年性白内障的形态与一般老年性白内障相同。除白内障外，糖尿病性视网膜病变最为常见，其他还可有如角膜知觉减退、虹膜红变、高眼压等。
诊断I型糖尿病患者出现进展迅速的有特征的白内障，不难做出诊断。积极治疗糖尿病是防止白内障发生的关键。
# （五）葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症（glucose-6- phosphatedehydrogenasedeficiency)
由于本病患者是在食用大量蚕豆后而引起溶血，故又称“蚕豆病”。亦有患者是在服用某些药物（非那西丁、伯氨喹啉等）后发生溶血，因此又称药物性溶血。患者红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PD）缺乏，在红细胞膜上有Heinz小体附着，细胞脆性增加而导致红细胞破裂溶血。X连锁隐性遗传，患者多为男性。
1.全身表现进食大量蚕豆或服用某些药物 后天发生溶血，同时有头痛、恶心、呕吐、腹泻。
2.眼部表现G-6-PD活性降低的患者可有先天性板层白内障；有报告老年性白内障的发生与此酶的活性降低有关，酶缺陷患者老年前期白内障的发生率较高。此外，还可有眼脸水肿、巩膜黄染、结膜苍白、视盘水肿等。
# （六）同型胱氨酸尿症（homocystinuria）
同型胱氨酸尿症是因胱硫醚合成酶缺陷引起的一种氨基酸代谢病，为常染色体隐性遗传。
代谢障碍胱硫醚合成酶（cystathioninesynthase）的作用是催化同型半胱氨酸合成胱硫醚，当酶活性降低时，同型半胱氨酸不能转化为胱硫醚，两个分子的同型半胱氨酸变为同型胱氨酸，致使血中同型胱氨酸增多，并随尿排出，因此表现为同型胱氨酸尿症。
1.临床表现智力低下，四肢骨细长，蜘蛛指（趾)，颧面血管扩张和潮红，血小板黏滞度高，因此容易发生血栓。已有报道在全麻下手术而发生血栓致死的病例。
2.眼部表现部分患者有先天性白内障，但是晶状体脱位更常见，通常是向下方或鼻下方脱位，多在1岁内发生。
3.诊治尿液硝普盐试验筛选患者；氨基酸自动分析仪测定血中同型胱氨酸含量可以明确诊断。因本病患者四肢骨细长，蜘蛛样指（趾）和晶状体脱位，应该与Marfan's综合征鉴别。
# （七）眼脑肾综合征（Lowe综合征）
本病由Lowe（1952年）首次报告。以眼、脑和肾的病变为其主要特征。X连锁隐性遗传。其代谢障碍尚未完全明确。
代谢障碍本病是多系统的氨基酸代谢病，肾小管的运转系统受到影响，尿中有硫酸软骨素存在，可能系氨基多糖的代谢障碍。
1.全身表现前额隆起，眼窝内陷，有特殊的面容。1岁后出现运动和智力障碍，部分患者有软骨病和骨软化。尿中有蛋白和氨基酸，最后发生代谢性酸中毒。
2.眼部表现 出生时或新生儿期出现双眼白内障，绝大多数是全白内障。少数为小球形和后锥形晶状体，并与前玻璃体紧密粘连。角膜混浊，水肿，角膜深层白色混浊称为角膜瘢痕疙瘩（keloid)，为本病所特有。因前房角发育异常，或是小圆晶状体造成瞳孔阻滞，因此青光眼比较常见。可合并其他眼部异常如先天性大角膜，小角膜，角膜血管，虹膜扩瞳肌发育不良甚或缺如，瞳孔缩小，睫状突发育异常，有时睫状突延伸到虹膜后面。因眼眶脂肪萎缩明显，造成眼球内陷。女性携带者的晶状体皮质有点状或雪片状混浊，同时也可伴有前额突起和眼窝内陷的特殊面容，可以作为遗传咨询的参考。
# （八）酪氨酸血症（tyrosinemia）
分为两种类型，即I型和Ⅱ型。I型的代谢障碍是由于延胡索酰乙酰乙酸水裂解酶（fumarylacetoacetatehydrolyase）缺乏；Ⅱ型是因酪氨酸氨基转移酶（tyrosineaminotransferase）缺乏所致，血和尿酪氨酸增高。常染
色体隐性遗传。
1.全身表现I型表现肝、肾疾病；Ⅱ型主要是手（足）掌糜烂和增厚，智力低下。2.眼部表现Ⅱ型患者白内障，溃疡性结膜炎，斜视。低酪氨酸、低苯丙氨酸的膳食，可使酪氨酸血症患者症状减轻和改善。
# （九）Refsum综合征
本病少见，是脂肪酸一植烷酸（phytanicacid）的代谢障碍，因植烷酸羟化酶（phytanic acidhydroxylase）缺陷，造成植烷酸在体内的蓄积。为常染色体隐性遗传。
1.全身表现多发性神经炎，四肢麻痹和瘫痪，小脑共济失调，神经性耳聋。
2.眼部表现部分患者有白内障。主要的眼部异常是视网膜色素变性，进行性眼肌麻痹和眼球震颤。
# （十）Fabry 病
本病是由Fabry（1898年）首先报告，60年后才了解其发病机制，属先天性神经鞘脂的代谢障碍。因为 半乳糖苷酶（galactoside）缺乏，引起神经酰胺三己糖苷（ceramidetrihexoside）在体内许多组织蓄积。为X连锁隐性遗传。
1.全身表现男性患者，青少年时期起病。四肢和手足灼热感，疼痛，皮肤毛细血管扩张，扩张的血管可达数毫米直径，颜色变为深红或蓝黑。常有胸痛、蛋白尿、发烧。严重患者到晚期肾功能衰竭，心肌梗死。女性携带者无症状或症状轻微。
2.眼部表现 患者有白内障，多数为后囊下的辐条状混浊，是由许多细点和颗粒状混浊排列而成，部分为Y字缝混浊。眼脸水肿，眼脸毛细血管扩张或是疣状物生长。结膜血管扩张迁曲，角膜上皮或是上皮下有条状或是从中央的一点向外呈放射状的多条混浊，亦有环状混浊，乳白色或是黄褐色。视网膜血管呈螺旋状迁曲扩张，视盘水肿，黄斑水肿。
# （十一）甘露糖贮积症（mannosidosis）
本病是低聚糖贮积症（oligosaccharidoses）的一种，因甘露糖酶缺乏引起甘露糖在组织过多贮积。遗传方式尚未明确。
1.全身表现出生后即发病，肝脾肿大，骨骼异常，智力低下。2.眼部表现白内障，后皮质轮状混浊，类似Fabry病。
# （十二）岩藻糖贮积病（fucosidosis）
本病由Durand（1966年）首次报道。为岩藻糖苷酶（a-fucosidase）缺陷而致岩藻糖在脑和内脏广泛沉积。常染色体隐性遗传，近期有关本病的不同突变已有报道。
1.全身表现 岁时发病，四肢麻痹，皮肤肥厚、粗糙和角化。骨骼发育不良，体矮，面宽，外貌类似黏多糖贮积病I型（Hurler病）。心脏扩大。
2.眼部表现白内障，结膜血管扩张、迁曲和微血管瘤，角膜片状混浊，视网膜血管迁曲。
# （十三）低磷酸酯酶症(hypophosphatasia）
本病代谢异常是碱性磷酸酶（alkalinephosphatase）缺乏，影响骨和软骨的代谢。常染色体隐性遗传。
1.全身表现严重楼病，多发骨折，抽搐。
2.眼部表现白内障，蓝巩膜，角膜带状变性，结膜钙化，因眶骨和颅骨发育异常，而致眼球突出和视盘水肿。
# （十四）甲状旁腺功能低减（hypoparathyroidism）
本病的特点是甲状旁腺素分泌不足而引起低钙血症（hypocalcemia），并有白内障发生，所以又称为低钙性白内障。本病分为三种类型，一为特发性甲状旁腺功能低下，此类型患者全身症状明显；第二种是X连锁隐性遗传的特发性甲状旁腺功能低下；还有一类是甲状腺或甲状旁腺手术创伤后发生。
代谢障碍因甲状旁腺素降低，钙的吸收及骨钙的动用发生障碍，造成低血钙和高血磷症。由于钙的减少使晶状体膜的渗透性增加，晶状体内电解质平衡失调，影响其代谢，致使白内障发生。
1.全身表现手足抽搐，恶心，呕吐，肌肉痉挛，毛发脱落，严重者呼吸困难，肠绞痛，癫痫样发作。
2.眼部表现双眼白内障，初期为皮质区内细小、分散的彩色结晶，如果低血钙间歇发作，则有晶状体板层混浊出现，可发展为全白内障，或静止不发展。当血钙降低明显时，白内障发展加速。早期诊断和治疗（大剂量维生素D和钙片），纠正低钙血症，有利于控制白内障的发生和发展。
# （十五）肝豆状核变性（Hepatolenticulardegene-ration, HLD)
本病是由Wilson（1900年）首先报告，因此又名Wilson病。是先天性铜的代谢障碍。常染色体隐性遗传。
代谢障碍酶的缺陷目前还不清楚，血浆铜蓝蛋白和铜结合蛋白的水平降低，血和尿中铜的含量增加，过量的铜在肝脏、肾脏、角膜后弹力膜、晶状体以及脑的基底神经节特别是豆状核沉积，因而出现明显的肝脏损害和神经系统损害。
1.全身表现儿童期或青少年期起病，开始时为四肢震颤，肌张力增强，逐渐发展为言语不清，吞咽困难。严重者有癫痫发作。肝功能不正常，肝硬化。
2.眼部表现因为体内过量的铜在晶状体前囊膜沉积，在晶状体中央部形成盘状或放射状混浊，形成类似于葵花样白内障，对视力的影响不大。因为铜在角膜沉积，在周边部角膜后弹力层内形成宽约 褐色或蓝绿色的环（Kayser-Fleisher环）。周边部视网膜有小黄色斑点，暗适应降低，斜视，眼球震颤。近年来开展的肝脏移植，包括儿童期手术，对本病治疗取得了一定疗效。
# 第三节 遗 传病
合并白内障的全身性遗传病包括结缔组织、骨骼、皮肤和血液系统，以下介绍的遗传性疾病，虽然有不同的临床表现，但均有白内障发生。
# （一）Marfan's综合征
本综合征是一广泛的结缔组织病，由Marfan（1896年)命名。受累的组织包括眼、骨路和心血管系统。发病原因尚不清楚。为常染色体显性遗传。
1.全身表现手指和足趾细长，形如蜘蛛状，四肢骨细长，容易骨折，鸡胸或桶状胸。约 患者有心血管异常，主要是主动脉夹层动脉瘤和发育不良，动脉瘤破裂是造成青壮年猝死的原因之一。
2.眼部表现 以上患者有先天性白内障， 晶状体脱位，多为部分性向鼻上方脱位，或全脱入前房或玻璃体内。少数患者的晶状体呈球形。因前房角发育异常，可合并青光眼。虹膜扩瞳肌发育不良，瞳孔不容易扩大。其他还可有近视，先天性大角膜、小角膜以及无虹膜等。
# （二）Weill-Marchesani综合征
本病是由Weill（1932年）和Marchesani报道。发病原因不清。有常染色体显性和隐性两种遗传方式。
1.全身表现身材矮小，较肥胖，四肢及指(趾)短粗，颈亦短粗。2.眼部表现部分患者有白内障，小球形晶状体，晶状体向鼻下脱位或全脱位。因球形晶状体而造成近视，少数患者可有青光眼、小角膜。
# （三）遗传性进行性关节一眼病（Stickler综合征）
本病由Stickler（1965年）报道，是以眼、骨骼与颌面异常为特征的结缔组织病。常染色体显性遗传。
1.全身表现四肢关节肿大，关节发育异常及早期退行性改变，肌肉萎缩。小颌，聘弓高，聘裂，神经性耳聋。尿内羟脯氨酸含量增高。
2.眼部表现白内障是本病的主要特征，为点状、核性或全白内障。 以上有高度近视。脉络膜视网膜变性，因玻璃体视网膜变性，早年即可发生视网膜脱离。
# （四）眼-颌-面-头颅发育异常综合征（mandibulooculofacial dyscephaly)
本病系由Hallermann（1948年）和Streiff（1950年）报道，故又称Hallermann-Streiff综合征。为常染色体隐性遗传或散发。
1.全身表现头颅发育异常，下颌短小，面部肌肉发育差，钩形鼻，形如“鸟脸”的面容是其特殊的体征。2.眼部表现几乎所有患者均有白内障，少数白内障可自行吸收后遗留囊膜，在其表面有色素沉着。在晶状体溶解的过程中，可发生晶状体毒性色素膜炎和晶状体溶解性青光眼。因前房角发育异常而致青光眼者亦较多。几乎所有患者均表现先天性小眼球、小角膜和眼球震颤。少数患者视网膜发育不良和视神经萎缩。
# （五）颅骨面骨发育不全（Crouzon's综合征）
本病由Crouzon（1912年）首先报告。为常染色体显性和隐性遗传。
1.全身表现颅骨缝过早关闭，因而颅内压增高，额骨突出，上颌骨发育不良，下颌前突，钩状鼻，重听，智力低下。
2.眼部表现部分患者合并白内障、青光眼。因眼眶浅而致明显的眼球突出而成其特殊面容。眶距过宽和外斜视亦很常见。由于颅内压增高，常有视盘水肿或视神经萎缩发生。
# （六）尖头并指(趾)畸形(acrocephalosyndactylia）
本病很少见，由Apert（1906年）首先报告，又名为Apert's综合征。
1.全身表现颅缝过早关闭，形成尖头畸形，并指（趾）。
2.眼部表现眼球突出明显，眶距过宽，视盘水肿和视神经萎缩，部分患者有白内障。
# （七）先天性钙化性软骨营养不良（chondrodystrophiacalcificanscongenita)
本病由Conradi（1914年）最先报告，故又名Conradi病。常染色体隐性遗传。
1.全身表现侏儒，肢体短，并指（趾)，关节挛缩。
2.眼部表现先天性白内障，眶距宽，视网膜色素改变。
# （八）菱缩性肌强直（myotoniaatrophica）
本病是一慢性进行性肌肉萎缩和强直并伴有其他系统疾病，眼部异常是以白内障和视网膜病变多见。常染色体显性遗传。
1.全身表现男性患者多于女性，进行性肌强直和肌萎缩，智力低下，前额秃发，性腺萎缩。
2.眼部表现在某些患者白内障是本病的首发体征，可以在肌强直发生以前有白内障出现，初期为后皮质尘埃状、颗粒状或边缘不整齐的略带蓝绿色的小点状混浊，部分为结晶样混浊，逐渐发展为全白内障，或静止多年不变。因睫状体分泌房水功能降低，而致低眼压。周边部视网膜有双侧对称性的色素改变。此外，尚有眼球内陷，脸缘炎和泪液分泌减少。
# （九）先天性溶血性黄痘（congenitalhemolytic jaundice)
本病又名为遗传性球形红细胞增多症、慢性家族性黄痘。其特点是红细胞变小，呈球形，脆性增加，网织细胞增多，大量红细胞破坏、溶血，造成黄疽。常染色体显性遗传。
1.全身表现发热，呕吐，贫血，肝脾肿大，骨骼系统受累，骨质疏松，骨皮质变薄，额骨突出。2.眼部表现出生时即可有全白内障。其他眼部异常是小脸裂，小眼球，虹膜异色，近视，色觉障碍。
# （十）血管萎缩性皮肤异色症（poikilodermaatrophicansvasculare)
本病系由Rothmund（1868年）首先报道，因此又名Rothmund's综合征。皮肤血管扩张、异色和萎缩是其主要特征。常染色体隐性遗传。另有一类型无白内障称Thomson病。
1.全身表现女性患者多于男性，皮肤异色，以颈部、臀部及手足的皮肤病损为主，初期为粉红色水肿斑，以后变为网状或点状皮肤萎缩，毛细血管扩张，色素沉着，身材矮小，头颅小，下颌短，眉毛和睫毛稀少或缺如。性功能障碍。
2.眼部表现 患者有板层或点状白内障，偶见带状角膜病变，圆锥角膜。视网膜血管扩张。
# （十一）Werner综合征
本病与Rothmund综合征的临床表现有某些相似，可能是一个病的两个亚型。常染色体隐性遗传。
1.全身表现青春期早老，少年秃头，白发，皮肤萎缩、钙化，形如硬皮病。身材矮小，钩形鼻，内分泌功能紊乱，糖尿病和性功能障碍。
2.眼部表现绝大部分患者在早期即有白内障出现，为后皮质或后囊下混浊。其他眼部异常是脸下垂，斜视，和角膜变性。
# （十二）鱼鳞癣（ichthyosis）
本病并非罕见。因遗传类型不同，其临床表现各异。常染色体显性遗传。
1.全身表现皮肤干燥，角质增厚如鱼鳞状，面 部和全身鳞屑，冬季加重。
2.眼部表现有不同类型白内障，并有角膜混浊或新生血管，瘢痕性脸外翻。
（1）X连锁隐性遗传： 全身表现：男性患者，出生后即起病，全身皮肤出现褐色大片鳞屑，头发脱落。 眼部表现：部分患者有白内障，周边部视网膜色素沉着。
（2）常染色体隐性遗传：因患者病情严重，多于出生后不久天折。
# （十三）Schafer综合征
本病是掌跖角化病（palmoplantarkeratoderma）的一种类型。常染色体隐性遗传或X连锁隐性遗传。
1.全身表现掌跖角化、变硬，指（趾）甲发育不良，脱发，身材矮小，头小，智力低下。
# 2.眼部表现 先天性白内障。
# （十四）先天性外胚层发育不良（ectodermal dys-plasia)
本病分轻重两种类型。X连锁隐性遗传。
1.全身表现重症患者毛发缺如，无牙齿，无汗腺，因此又称无汗症（anhidrosis）。皮脂腺和乳腺均发育不良。轻型患者皮肤附属器发育不全，体矮，骨骼异常，智力低下。
2.眼部表现不同类型先天性白内障，干燥性角结膜炎，角膜新生血管和瘢痕形成，脸板腺功能障碍，青光眼。
# （十五）色素失禁症（ncontinentiapigmenti）
本病首先由Bloch-Sulzberger报告，故又名为Bloch-Sulzberger综合征。为X连锁显性遗传，因遗传性状或基因位于X染色体上，所以女性患者发病率高于男性， 是女性患者，男性多是致死性。
1.全身表现躯干部皮肤反复出现水泡和丘疹，在后期变为棕褐色斑。牙齿稀少，小头畸形，智力低下，先天性心脏病。
2.眼部表现约 患者有眼部异常，其中以白内障较多见，部分患者结膜色素沉着，角膜混浊，蓝巩膜，视网膜色素性改变，视神经萎缩。
# （十六）SjOgren综合征
本病是由SjOgren（1935年）首先报告，为常染色体隐性遗传。
1.全身表现智力低下，癫痫，指(趾)细长，骨骼异常，隐睾。2.眼部表现双眼先天性板层、前后极白内障，或全白内障。眼球震颤，小眼球，近视，圆锥角膜，视神经萎缩。
# （十七）共济失调白内障综合征（Marinesco-SjOgren综合征）
本病的临床表现类似于SjOgren综合征。为常染色体隐性遗传。
1.全身表现神经系统异常，表现为小脑共济失调及锥体束征，智力低下。2.眼部表现多为先天性板层白内障。内毗赘皮，眼球震颤，斜视，小眼球，无虹膜。
# （十八）Norrie病
本病系Norrie（1927年）首先报道。为X连锁隐性遗传。
1.全身表现智力低下，双侧神经性耳聋。
2.眼部表现出生后不久或数月内双眼瞳孔区逐渐变白，原因是视网膜假性肿瘤发生，视网膜和玻璃体由黄白色组织取代，其上有血管和色素，角膜逐渐混浊，前房极浅，虹膜萎缩，瞳孔缘色素上皮层外翻，晶状体混浊。晚期发生继发性青光眼，最后眼球萎缩。
# （十九）慢性遗传性肾炎（Alport's综合征）
本病系Alport（1927年）报告，有肾炎和其他系统异常。常染色体显性遗传和可能的X连锁隐性遗传，因而男性发病率高，且病情严重。
1.全身表现肾炎，开始是镜下血尿，然后为肉眼血尿，并有蛋白尿，合并肾性高血压，晚期肾功能衰竭，神经性耳聋亦很常见。
2.眼部表现不同类型的白内障，多数为前囊和后囊下混浊，球形晶状体或圆锥形晶状体。少数患者有视盘玻璃疣，点状角膜病变。
# （二十）成骨发育不全（osteogenesis imperfecta）
本病系由vanderHoeve（1917年）首先报告，其特点是蓝巩膜、脆骨和耳聋，因此又称为蓝巩膜一脆骨综合征。临床分为四个类型，I、IⅣ型常染色体显性遗传，Ⅲ、IV型常染色体隐性遗传。
1.全身表现骨质脆弱，疏松，很容易骨折，尤其 是儿童期可反复出现骨折，到青春期后逐渐减少，肩 关节容易脱白。耳聋，先天性心脏病。
2.眼部表现因巩膜胶原纤维发育不良，巩膜变薄，色蓝。白内障以绕核性为多。少数患者合并圆锥角膜，开角型青光眼。
# （二十一）Smich-Lemli-Opitz综合征
本病由Smich（1964年）首先报告。多系统畸形。常染色体隐性遗传。
1.全身表现小头，小下颌，低耳位，鼻空上翻，指（趾)畸形，多囊肾。
2.眼部表现白内障，内毗赘皮，斜视，眼球震颤。
# （二十二）Piere-Robin综合征
本综合征为多系统疾病，多数是常染色体显性遗传，少数是常染色体隐性遗传。
1.全身表现小下颌，聘裂，舌下垂，鼻梁低陷，指（趾）畸形，心脏病，耳聋，脑积水。
2.眼部表现先天性白内障，晶状体后囊下混浊。前房角发育异常，灰色半透明的薄膜覆盖在滤帘上，因此有青光眼发生。高度近视，视网膜脱离，斜视，小眼球也较常见。
# （二十三）Gruber综合征
属于肝肾纤维囊性化综合征的一种类型。常染色体隐性遗传。
1.全身表现多种严重畸形，脑发育不良，枕部脑膨出，多发内脏囊肿，早年天折。2.眼部表现先天性小眼球或无眼球，白内障，视神经和视网膜发育不良。
# （二十四）Laurence-Moon-Biedl综合征
1.全身表现肥胖，多指（趾），性腺发育不良，智力低下。常染色体隐性遗传。2.眼部表现除有晶状体后囊下混浊的白内障外，幼年期开始的视网膜色素变性，至青春期可失明。眼球震颤，斜视。
# （二十五）早老症（progeria）
本病少见，主要是皮肤和毛发并伴有其他系统异常。常染色体隐性遗传。
1.全身表现少年期即开始出现衰老特征，秃发，白发，皮肤干燥、萎缩，侏儒，过早发生动脉硬化，青少年期即可因冠状动脉心脏病而死亡。
2.眼部表现早期发生白内障。
# 第四节感染性疾病综合征
# 先天性风疹综合征（congenitalrubellasyndrome）
风疹是由风疹病毒引起，可有暴发性流行，分为先天性和后天性。先天性风疹除有白内障外，还合并其他眼部异常及多系统异常。患儿母亲遭受风疹病毒感染后 天，病毒穿过胎盘，引起胚胎感染。如果感染是发生在孕期前3个月，细胞有丝分裂被抑制，胚胎发育受到严重影响，胎儿容易流产或死亡。与此同时，病毒影响晶状体代谢而发生先天性白内障。
1.全身表现先天性心脏病，小头畸形，新生儿血小板减少性紫癜，肝脾肿大，间质性肺炎，脑膜炎，耳聋，智力低下。成年后糖尿病、甲状腺等自身免疫性疾病的发生率明显增加。
2.眼部表现先天性核性、板层或完全性白内障， 为双侧，多为进行性发展，少部分自行吸收。虹膜扩瞳肌发育不良，因此瞳孔不易散大。小眼球，角膜混浊，斜视，视网膜椒盐样色素沉着。
(庞国祥)
# 第一节白内障视觉损伤的评价
# 一、白内障手术的目的
美国《眼科临床指南》有关成人白内障诊断和治疗中指出，作为眼科医生，面对一个白内障患者，必须清楚在决定手术之前要做什么。其具体内容引述如下：
1.确定有无白内障及其特征；2.评价白内障对患者视觉和功能状态的影响，以及对生活质量的影响；3.向患者告知白内障对视力、功能性活动的影响和其自然病史，告知手术和非手术治疗的收益和风险，使患者得到信息，并能据此做出选择何种治疗的决定；4.建立成功治疗结果的标准；5.当预计手术有益于改善患者的视功能，或者患者要求手术时，施行手术治疗；6.提供必要的术后护理和康复措施，对各种并发症进行治疗；7.在处理合并的眼病时发现有手术指征时，进行手术治疗。
从以上描述可以看出，从确定白内障诊断到决定手术治疗过程中，改善白内障患者视功能和生活质量是最基本的目标。
何谓视功能和生活质量？美国眼科学会主导编著的《眼科临床指南》中指出：视功能具有多个组成成分，包括中心近视力、中心中间视力、中心远视力；周边视力、视觉搜索功能、双眼视力、深度觉、对比敏感度、色觉、适应能力和视觉处理速度。视功能也可以测量由于视觉损伤引起的功能性伤残来表示。人的很多活动会受到视功能的多个组成成分的影响。这一段描述明确表达一个信息，即除了视力，视功能还包括更多定量定性指标。因此有理由强调，将视功能恢复和生活质量提高作为评价白内障治疗效果的重要性，因为这对于患者来说是更为关键和实用。一项精心设计、有权威性的观察性研究显示，白内障手术可以对视力依赖的功能产生显著影响。美国白内障患者治疗结果研究小组（CataractPatientOutcomesResearchTeam，PORT）报告，第一只眼行白内障手术后， 的患者感觉到功能状态改善，并对视力感到满意。针对老年患者进行的日常视觉活动研究结果显示，合并眼部和全身疾病的高龄老年人中，在白内障手术后12个月时 的患者视功能改善。在英国进行全国白内障研究中，对1139名施行白内障手术的患者进行观察，发现术前功能性损伤的程度随着性别、年龄和视力的不同而不同。男性患者更易出现驾驶困难、眩光和就职方面的困难，女性更易发生日常生活和娱乐方面的困难。研究表明不论术前较好眼的视力如何，大多数患者表示白内障手术后，处理各种依赖视力工作的能力提高。这些结果，表面看上去都是既成事实，好像无需研究，但正是这些符合循证医学的研究结果，才提供了白内障手术必要性的雄辩证据，以获得广泛的社会支持。
诸多研究结果都证实了白内障术后视功能的改善和生活质量提高之间的关系。白内障术后视觉功能的提高，不仅可以缓解老年患者生活质量的不断恶化。还可能在维持总体功能状态、降低相关的外伤和意外、预防高危老年患者发生残疾等方面起到重要作用。
因此可以结论，通过白内障摘除手术恢复视功能，能使身体各项功能、情绪状态，和总体生活质量得到提高。
白内障手术后视觉功能的提高包括以下内容：
1.更好的光学矫正视力；
2.更好的裸眼视力，降低对眼镜的依赖程度；
3.减少眩光；
4.在暗光线下活动能力提高；
5.改善深度觉和双眼视力；
6.改善色觉。
身体其他功能的改善应包括以下几个方面：
1.日常生活中活动能力提高；
2.继续工作或者谋求职位的机会增加；
3.走路、驾驶等移动能力提高。
对有白内障相关症状主诉的患者进行全面评估，是诊断白内障并确定白内障是否是引起视力损伤，和患者所述症状的主要因素；同时也可以排除或者证实其他可能构成视力损伤，或者影响手术计划进行及影响视力预后的眼病和系统性疾病。因此，在拟定行白内障手术前，对患者进行全面评价，显得非常重要。
# 二、视觉损伤的评价
所谓视觉损伤的评价，是指通过对视功能状态、视物困难程度进行的临床评估；它可以通过对比敏感度、眩光、视力等检查方法来完成。
由于白内障的发展非常缓慢隐匿，患者常常因逐渐适应了视力逐渐减退而不会注意到视功能的减退。到目前为止，尚无任何一种检查方法可以全面准确描述白内障对患者视力和功能的影响。同样，也没有任何一种确定的检查结果，作为诊断金标准，来明确表达是否需要施行白内障手术。特别需要指出的是，术前视力是一个较差的预测术后功能改善的指标，所以，决定白内障手术切不可单纯以视力水平为依据。多数研究结果表明，与Snellen视力表检查结果相比，多种视功能状态指数，如针对白内障开发的测量工具ADVS，和一种用来测量总体健康状况的VF-36问卷调查表，与白内障术后的功能改善程度，以及视力满意程度的相关性更强。这些问卷调查表不仅提供了评估患者功能的标准化方法，并且在不同时期和不同人群中可以进行分析和比较。尽管如此，单独使用问卷调查表仍不能作为确定是否需要手术的基础，也不能用来设定手术阈值标准。它们只是白内障患者总体评价的一部分，有助于做出进一步的诊疗决定。
# 三、白内障患者眼部评估
收集病史和必要的体格检查，是全面评估白内障患者的基础，这些检查包括如下内容，其中侧重于诊断和治疗白内障的相关特定因素。
1.患者病史(包括患者的功能状态评估)；
2.视力和屈光状态；
3.眼脸、睫毛、泪器和眼眶等的外眼检查；
4.眼位和眼球运动的检查；
5.瞳孔功能的评估；
6.眼压的测量；
7.裂隙灯显微镜下检查眼前节；
8.散瞳后检查晶状体、黄斑、周边部视网膜、视神经、玻璃体；
9.对患者相关的精神状态和身体状态进行评估。
应告知患者，进行定期随诊的重要性，在最后一次检查和决定手术的间隔期间，视觉症状发生任何变化，都应该和眼科医师联系沟通。
# 四、术前附加眼科检查的意义
虽然附加的术前眼部检查，对于白内障并不一定是必须的，但可以帮助描述和解释个别患者的症状。通过检查，以及将检查的发现与患者的特定症状相联系，可以来确定白内障是否成为患者视力下降的原因。如果检查结果，可以充分证明患者白内障导致的视力下降已不能够满足其功能需要，就可以考虑推荐患者进行白内障手术。但也有一些情况例外，比如患者的眩光和视物模糊的主诉，与白内障的程度或者视力检查结果不成比例，就应该对患者进行对比敏感度和眩光试验（glaredisability）检查，以确定由于眩光和对比敏感度下降造成的视力损伤和功能障碍程度。
眩光试验可以确定患者视野中光源存在造成的视力损伤程度；而对比敏感度是通过不同对比度、不同亮度、不同空间频率的图形来测量眼晴区分灰度细微差异的能力。与视力检查相比，它可以更加全面的反映视功能状态。对于主诉视力下降，并确有晶状体混浊改变的患者，对比敏感度试验可以证实视力检查所不能体现的显著的视觉功能下降。不过，虽然对比敏感度检查的设备和方法有了实质性进展，但是此项检查仍然缺乏标准化，因而使其在临床上的应用价值受到一定影响。
潜视力检查的目的，是试图预测白内障术后的视力。主观潜视力检查，包括阈上值小孔视力装置、马氏杆试验、激光干涉仪、Guyton-Minkowski潜视力仪、带有照明的近视力卡的激光扫描眼底镜、潜视力小孔等，要求患者对视觉刺激的各种问题做出反应。客观的潜视力检查，则是指视网膜电图、视觉诱发电位等，通过测量视觉刺激后的电反应来判断视力预后。这种检查方法，对黄斑部正常的轻、中度白内障，具有相当高的准确性。但对较重度白内障而言，其预测白内障术后视力恢复程度的准确性不甚可靠。
镜面显微镜（specularmicroscopy）、显微照相和角膜厚度测量，对术前已患有角膜疾病的患者，可以协助判断白内障术后患者的角膜状态。虽然检查并非常规需要，但是对于患有Fuchs角膜内皮营养不良、外伤等，怀疑有角膜内皮功能异常的眼来说可能有一定价值。角膜地形图对于怀疑不规则散光造成视力损伤的患者有用，因此，建议用于存在高度散光拟在白内障手术同时进行散光矫正手术的患者。轻、中度白内障，荧光素眼底血管造影对于临床怀疑有糖尿病性或炎性黄斑水肿、黄斑下新生血管等情况是有用的。当眼底不能窥见或者要诊断高度近视眼后巩膜葡萄肿时，可选择B超声检查。视野、外眼照相和眼底照相、眼压、特定色觉检查等，用于白内障术前患者的常规评估，也可能获得一定有价值的信息。
# 第二节 手术前准备
# 一、术前对全身疾病的评价
由于专科医生的专业划分越来越细，使其对临床总体知识的掌握及相互之间的关联性认识有所忽略，特别是在评价全身疾病对局部病变的影响方面，确有一定的局限性。这固然与缺乏临床经验及掌握临床技能不够有关，但更为重要的是应强调认识局部与整体关系的重要性，特别是要掌握全身各系统疾病对眼的直接或间接影响的规律。这些问题主要包括：
1.一般情况如术前发现患者发热、腹泻、感冒、精神异常、经期等情况，应推迟手术，进行身体全面检查，寻找病因，对症治疗。这一点非常重要，因为不管什么原因，全身处于虚弱或高敏状态，极易产生术中并发症及切口愈合延迟。
2.血液病重点是出、凝血时间及凝血机制异常情况。术前常规检查出、凝血时间，凝血酶原活动度，血黏度及血小板计数。这对于诸如复杂性白内障及玻璃体切除一类的手术尤为重要。如发现异常或可疑，应请内科医生会诊作进一步检查。
3.糖尿病糖尿病患者手术后易发生前房积血、感染、切口愈合延迟等，是众所周知的事实。在人工晶状体植入病例，术后易发生持续性虹膜炎，甚至前房大量成形渗出以及切口裂开，这些情况均与血糖水平有关。因此，除要求熟练的技术及轻柔的操作，以减少机械刺激以外，术前严格控制血糖水平非常重要。血糖水平控制在 为最佳手术指征；对病史较长，血糖很难控制在正常水平者，如手术为必须，其血糖水平最高不能超过 
4.心血管疾病老年患者应例行心电图检查，特别对有心脏病史记录者。发现问题应请内科医生会诊，以便衡量手术利，必要时请内科医生进行心电监护。对有高血压动脉硬化症患者，术前应采取措施，使血压维持在接近正常水平。但也需强调，对舒张压长期维持较高水平的高血压患者，一定掌握降压速度和幅度。如在短时间内大剂量服用降压药，将同高血压本身一样可能引起严重后果。
5.泌尿系统疾病术前例行尿常规检查，以排除泌尿系统感染等疾病。对老年男性患者应作前列腺检查，以确定是否有肥大或炎症。前列腺疾病引起术后尿留，进而引起心脏功能衰竭的病例，在临床上并非罕见，是有沉痛教训的。
6.呼吸系统和消化道疾病慢性支气管炎患者的咳嗽，以及胃肠道疾病患者术后的恶心呕吐等，均可导致切口裂开、眼内出血、人工晶状体移位及眼内容物嵌顿于切口等。严重者还可诱发心力衰竭，产生严重后果。
7.其他术后应用肾上腺皮质激素时，应考虑对结核、溃疡、糖尿病及骨质疏松症的影响；胶原病、过敏体质常是术后持续性炎症反应的主要原因。
# 二、术前对眼周围病灶的评价
1.慢性泪囊炎急性结膜炎是内眼手术禁忌证自不待言，而慢性泪囊炎则常被人所忽略。白内障手术前，应例行泪道检查，包括挤压泪囊、泪道冲洗或探通。如有慢性泪囊炎，则应推迟手术。先行泪囊摘除或泪囊鼻腔吻合术，清除病灶后再考虑内眼手术。
2.面部疗肿作为感染病灶，不能忽视面部疗肿对白内障手术的威胁，应全身应用广谱抗生素，彻底控制炎症后，方可考虑手术。
3.鼻窦炎对有可疑征象者，应请耳鼻咽喉科医生会诊。一旦确诊为化脓性炎症，应作全身和局部抗炎治疗。
4.化脓性中耳炎一般慢性化脓性中耳炎在抗生素控制下可行手术，但如为铜绿假单胞菌感染，应绝对禁止手术。
5.扁桃体炎慢性扁桃体炎急性发作不仅是感染源，而且对于儿童常使麻醉插管困难，术后可能影响呼吸，故应在术前作有效控制。
# 三、术前眼部准备
1.结膜囊细菌培养随着新型广谱抗生素的广泛应用及术区消毒更为严密可靠，结膜囊细菌培养已不作常规强调。结膜囊细菌培养对某些病例，特别对老年体弱、糖尿病患者等特殊人群可能有一定意义，对这类重点患者可连续3天作3次培养，以为术前和术后用药提供参考。
2.局部应用抗生素术前3天开始患眼点抗生素眼液，以清洁结膜囊是必要的。手术当天应以抗生素眼液冲洗结膜囊和泪道，特别是手术前眼部结膜囊冲洗十分重要，即使是使用无菌贴膜亦应如此。关于眼部消毒所用消毒液的种类，美国《眼科临床指南》中有明确建议，即： 的碘伏术前清洁结膜囊与手术时眼表菌落数的减少有关联，并与术后眼内炎的减少相关，所以推荐使用 的碘伏。
3.术前1天剪睫毛剪睫毛时，先在剪刀的一侧刀刃上涂些抗生素眼膏，油膏面向上剪睫毛，使剪下的睫毛黏在刀刃上，便于清除。睫毛应自根部剪除，不应参差不齐，剪完后应作一次结膜囊冲洗。无菌贴膜的广泛使用，有效地控制与睫毛相关的感染的发生率，是值得提倡和推广的技术。
4.手术台上的术前准备包括麻醉、软化眼球、患者体位、消毒铺巾等应严格按操作常规进行。
# 四、手术前用药
1.散瞳剂根据手术方式选择用药。传统白内障手术要求在术前1天用阿托品散瞳，以使瞳孔散大充分。现代白内障手术，则要求术中能控制瞳孔大小，故一般选用中等强度的短效散瞳剂。一般在手术前1小时开始散瞳，应用托吡卡胺和 去氧肾上腺素交替点眼1次/15分钟，共计3次。这种方法散瞳效果是满意的，即使对青光眼患者也是安全的。在手术中，如因刺激而瞳孔缩小时，可用 的肾上腺素（adrenalin）平衡液作前房冲洗，可即刻使瞳孔散大。
2.镇静剂手术在局麻下进行，应消除患者的紧张和焦虑，术前1天晚睡前可以考虑服用常规量的镇静剂或催眠药。对于比较敏感及兴奋型病人，手术前可肌注苯巴比妥 。切不可过量应用镇静剂，以免引起患者烦躁不安。
3.抗生素术前是否应用抗生素，要依全身情况而定。一般情况下，不建议全身使用抗生素作为预防。但对体质虚弱、伴有诸如糖尿病等易感染倾向的情况，应考虑术前即开始使用广谱抗生素，并一直持续到术后1周。
4.通便便秘不利于手术恢复，且易诱发并发症发生，故术前应掌握有关情况，采取必要措施。对于一般性便秘可服用润肠类制剂，顽固者可口服酚酞或灌肠。
5.降眼压药物的应用碳酸酐酶抑制剂及高渗剂是有效的降眼压制剂。但在现代白内障摘除术中，两者同压迫降压方法比较都存在一定缺点。前者抑制房水生成，不利于术后房水循环；后者因诱使排尿，有时使手术发生困难（尤其是老年人）。因此，现在不主张用这一类制剂作为手术前降眼压的常规手段。
6.肾上腺皮质激素及非留体类抗炎制剂有人主张术前开始局部应用肾上腺皮质激素并持续到术后1周，对减轻术后反应肯定有积极作用。口服或局部应用非留体类抗炎制剂对消除与前列腺素释放有关的炎症反应，已得到实验室和临床证实。对第一只眼手术后曾发生黄斑囊样水肿，及其严重炎症反应的患者，手术前开始应用非留体类抗炎制剂，并一直延续到手术后3个月或更长，可以明显降低手术后黄斑囊样水肿的发生。
7.内科用药对有内科疾病长期服药的患者，不应轻易中断和更改既定用药，比如苯乙双胍、胺碘酮、复方降压片等。对于术前长期使用肾上腺皮质激素的患者，应考虑自身肾上腺皮质功能受抑制的情况，术中、术后应补充足量的肾上腺皮质激素。而术前长期使用抗凝药物或阿司匹林的患者，应于术前1周视病情调整用药，以使凝血机制恢复正常。这一点对于白内障手术和玻璃体切除手术等尤为重要。
(何守志)
# 第三节麻　醉
随着手术方法及操作技巧的不断变革，白内障手术的麻醉方法也有相当大的改进，有些方法曾在当时作为主要方法在临床上被广泛应用，但现在却很少有人提及。然而，在特殊情况下，这些方法仍会发挥不可替代的作用。作为历史总结，为保护其发展的连续性，把曾经的和现在的方法做一个概括，是非常有必要的。
# 一、瞬目麻醉
瞬目麻醉（winkinganaesthesia）实际上是在不同部位对面神经的阻滞麻醉，但也包括部分浸润麻醉作用。瞬目麻醉方法主要包括以下几种：
1.VanLint法主要通过面神经末梢分支支配区浸润以达到麻醉效果（2.O'Brien法通过阻滞面神经近主干部位达到麻醉效果（3.Atkinson法通过阻滞面神经分支主干及部分末梢浸润达到麻醉效果（在临床实践中，对以上经典的麻醉方法进行了许多改良，都取得了很好的效果，在此不一一列举。
瞬目麻醉所用麻醉剂种类繁多，这里介绍一种麻醉效果好、持续时间长的混合麻醉剂： 利多卡因(lidocaine\xylocaine）和 布比卡因（bupivacaine\marcaine）等量混合。后者麻醉效果可持续 小时。
# 二、球后麻醉
球后麻醉（retrobulbaranaesthesia）也称作肌锥内阻滞麻醉。嘱患者向鼻上方注视，以5号牙科针头，自下脸眶缘中、外1/3交界处皮肤进针。采取与眼球相切，沿矢状面，紧贴眶底进针，一直到赤道部（进针 ，可获得满意的眼球麻醉效果，但眼球运动麻醉常不理想；进针 可使眼球运动完全消失，但却增加了眶内出血的机会。
球后注射 的 利多卡因和 布比卡因混合液，10分钟后即可显示麻醉效果。如果麻醉效果不满意， 分钟后可重复注射。如果手术时间过长，手术期间可以 利多卡因作追加麻醉。
球后注射完毕，应压迫眼球至少半分钟，以防止出血并促进药液扩散。
球后麻醉的主要并发症是眶内出血。眶内出血的表现是眼球迅速突出，眼脸崩紧，结膜或眼脸皮下血等。通过闭合的眼脸间断压迫眶部有助于止血。对一些可疑病例要作眼球检查，以判断是否有视网膜中央动脉闭塞的情况发生。一旦诊断明确，即应行外毗切开或前房穿刺。严重眶内出血的病例应推迟手术至少1周。
此外，视神经被穿刺及眼球被穿通虽较少发生，但却是非常严重的并发症。这些情况多与所用针头过细、过锐、过长及操作方法不当有关。
# 三、球周麻醉
球周麻醉（peribulbaranaesthesia）最早由Davis和Mandel于1986年加以介绍，并称之为后球周麻醉(posteriorperibulbar）。此后，众多眼科学家对球周麻醉技术进行了改良。目前，比较常用的方法是双针法。具体操作方法如下。
第一针从题下眶缘进针（第二针则由题上或鼻上眶缘进针（# 四、筋膜囊下麻醉
最初由Swan于1956年加以介绍，20世纪90年代后，这种方法开始被普遍使用。具体方法是：以 的利多卡因滴眼，每5分钟一次，共计4次。常规剪开球结膜暴露术区巩膜后向Tenon囊内注射 的利多卡因，使其一直扩散到赤道部。当麻醉剂扩散到环眼球 时即可开始手术。这一方法的主要缺点是易引起结膜水肿和出血，并有引起涡状静脉损伤的潜在危险。对正在接受抗凝治疗的患者慎用。
# 五、表面麻醉
这是一种适合在超声乳化手术中作透明角膜切口的麻醉方法。具体方法是以 的利多卡因点眼，每5分钟一次，共计4次即可开始手术。为减少眨眼，对侧眼可于术前点眼一次。术中如效果不满意，可随时追加点眼。对于特殊患者，如术中述及疼痛或眼球过度运动，则可追加Tenon囊下麻醉。由于开放眼球后，可能随时需要追加点眼，因此，麻醉剂应保证无防腐剂。
应该指出，应用表面麻醉，对术者应有严格的技术要求。首先，术者应能熟练掌握超声乳化手术技术，可应急处理术中出现的所有问题。术中尽量避免在结膜和巩膜组织上过多操作，以免引起患者不适。眼球的稳定性，主要靠插入辅助切口的辅助器械来实现，因此增加了眼内操作的难度。
# 六、眼内麻醉
在表面麻醉的基础上，切开眼球后将 不含防腐剂的利多卡因直接注射到前房内，可产生较好的眼内麻醉效果。
以上麻醉方法各有其优缺点，应用中切不可过分夸大某种方法的优点，而忽略其缺点。特别是有些方法是特定环境下的产物，并不提倡常规使用。比如表面麻醉，最适合规模化手术要求快捷且白内障条件基本一致的特点。如果作为常规，试图在任何病例中去使用，肯定会暴露出更多弱点，甚至引起严重后果。
(何守志)
# 第四节白内障手术切口
# 一、眼球固定
白内障手术是一类操作十分精细的手术。轻微的眼球转动都可能对操作产生不利影响。在手术显微镜下，眼球转动幅度易被放大，容易引起视力疲劳。眼球固定的目的是保证精细的准确操作，提高手术质量，减少意外损伤。有多种方法达到固定作用。小切口超声乳化吸除术和折叠型人工晶状体植入术已很少用到眼球完全固定。
局部麻醉使眼球处于制动状态，麻醉药应该注射到肌锥内，使至少4条直肌完全制动。常用眼球固定有如下几种方法。
1.上直肌牵引缝线固定弯针连3-0缝线从上直肌止端后方约 处穿过，将缝线固定在上方无菌手术巾上，牵引眼球处于轻度下转位固定。可以较好地显露上方角巩膜缘部位，有利于上方切口的白内障手术操作。夹持上直肌时应避免过度向后，以免夹持过多的上直肌肌腹周围组织，损伤了提上脸肌腱膜，引起术后上脸下垂。
2.表层巩膜缝线固定对于因外伤或多次手术，上方结膜与巩膜之间有较多瘢痕者，或上直肌周围粘连严重，不易分离者，可行表层巩膜缝线固定，即用弯针穿过上方巩膜半层，固定在手术巾上。注意进针不宜过深，以免穿破巩膜。
3.有齿镊夹持固定在现代表面麻醉下的小切口白内障手术中，切口密闭性很好，眼球固定已不太必要。保持眼球跟随操作器械的运动达到最佳视觉效果更为重要。通常可用镊子临时固定眼球，并随时牵动眼球达到最佳位置，是目前最常用的固定方法。在没有其他固定眼球措施时，镊子固定还起到对抗器械操作用力，保持眼位的作用。如果器械对眼球作用力过大，镊子固定将有可能滑脱，引起结膜撕裂出血，严重者可引起操作失误。钝刀、钝针穿刺，切口过小，都可使切口内移动阻力过大，发生镊子固定滑脱。因此，强调使用锋利的手术刀和穿刺针，减小操作阻力，保证镊子固定眼球的作用。镊子固定的另一个优点是可以随时转动眼球，确保时刻处于眼底红反光最强的状态，有利于眼内操作。
4.巩膜固定环固定手柄连接 ，金属环直径 。固定环放在角巩膜缘外的巩膜表面，缺口朝向切口位置，向下施加一定压力，保持眼球固定于操作所需的方位，对抗器械操作用力。巩膜固定环可以承受器械对眼球较大的作用力，固定眼球作用稳定，不会滑脱。缺点是不能随意转动眼球，加压过重会升高眼压，使眼球内陷，增加手术操作难度。主要用于白内障小切口手术。
# 二、结膜切
1.以穹隆为基底的结膜瓣结膜切口选在角膜缘处，暴露好、方便操作，不切断球结膜血管，术后反应轻、恢复快。但由于与巩膜切口处于邻近部位，保护作用差。
操作方法：角膜缘切口仅需要切开遮盖其表面的球结膜，不需要过度分离球筋膜。切开宽度以角膜缘后界为准，长度略大于角巩膜切口。用有齿镊夹起10点位角膜缘处球结膜；用结膜剪做一垂直于角膜缘的小切口；分离结膜下组织，从角膜缘结膜止端切开10-2点球结膜；向后分离，暴露角膜缘表面，电凝止血。
巩膜切口需要分离球结膜和筋膜。用结膜剪在10点位做一垂直于角膜缘的放射状结膜筋膜切开，长约 ，捏起结膜在距角膜缘后 处筋膜附点后方伸入剪刀，沿巩膜表面分离球结膜和筋膜；沿角膜缘弧形方向剪开球结膜和筋膜，向左后方牵拉结膜，显露一个前后宽约 的矩形表层巩膜。手术结束时，牵拉结膜瓣复位，在结膜切口起始部位对合结膜，烧灼对合或缝合固定，5天拆线。
2.以角膜缘为基底的结膜瓣结膜切口距离角膜缘较远，覆盖作用强，角巩膜切口愈合快。但必须切断球结膜血管，出血偏多，影响结膜愈合。游离的结膜瓣遮挡上方周边角膜，影响对这部位的观察。此外切口需缝合，占用较多手术时间。这种结膜切口已不用于常规的白内障手术，仅适用于少数需要很好保护作用的青光眼白内障联合手术。
操作方法：用有齿镊夹住12点位距角膜缘 处球结膜，用结膜剪分别向两侧弧形切开球结膜和筋膜。弧度与角膜缘同心圆。在巩膜表面向前分离至角巩膜缘，向角膜侧翻转结膜瓣，暴露下方的巩膜。切口的长度依据角巩膜切口大小而定，通常大于 为宜。电凝巩膜表面止血。手术结束时，翻转结膜瓣覆盖巩膜，用10-0尼龙线连续缝合球结膜。
# 三、角巩膜手术切口结构
白内障手术是通过角膜缘内切口进入前房的。但手术要求不同，其外切口的部位也不同。有些手术切口偏近角膜，有些手术则偏近巩膜。手术切口遵循的原则是一对组织损伤小（包括前房角、角膜内皮、虹膜和睫状体等）；操作方便；对合良好；对角膜曲率影响小，术后散光少。通常根据手术的种类及角膜缘的解剖和组织学特点来选择切口的大小、形状和部位。
1.外切口位于眼球表面的切口，是进入眼球的最外端，通常用外切口描述其形状。缝合切口亦指缝合外切口。外切口是进入眼内的第一道关卡，如果外切口不整齐，撕裂破损，切口愈合将会受到影响。外切口形状对操作自由度有很大影响，以后将会详细说明。在闭合眼球，外切口对眼的形状影响很小，一旦切透眼壁，外切口将会在控制散光方面发挥决定性作用。
2.内切口位于眼球壁内表面的切口，通常位于角膜内表面，是进入前房的最后边界。通常内切口应做在角膜后弹力层止端的前方，不损伤小梁组织。内切口决定手术切口引起的散光大小，越宽越靠近角膜中心，切口所在子午线的角膜变得越平坦，曲率越小。内切口还决定眼内操作限度，例如内切口过小，小切口娩核将会困难，内皮细胞损失将会极大地增加。人工晶状体通过切口时的阻力增加，后弹力层剥脱可能性增大。
3.切口宽度指切口大小或指切口两端的长度。不同形状切口，其内外切口止端宽度不一样。弧形切口，内切口通常小于外切口，隧道切口内外切口相同。切口宽度决定了进眼内的最大限度。例如晶状体核直径、人工晶状体直径。常规囊内囊外摘除术，弧形切口宽度至少为 ，小切口囊外摘除，切口宽度 ，超声乳化吸除和折叠型人工晶状体植入的切口约在 之间，双手冷超声吸除术单个切口宽度为 
4.切口长度指内外切口之间的距离，垂直切口，长度为组织厚度；斜行切口，长度大于组织厚度；隧道切口，长度等于垂直切开深度与隧道长度之和。切开长度决定了切口密闭性。较长的切口密闭性较好，但垂直方向的操作幅度受到一定限制，一般切口长度不超过 。手术时外板层或内板层的损伤，切口长度将会缩短，密闭性差。
# 四、透明角膜切口
是指由外切口做在透明角膜上的一类切口。切口的形状和操作过程均可直接看到，便于控制。由于角膜组织均匀，成功的切口在内外切口之间形成一个透明的矩形，切口截面尺寸小，密闭性好。 以下切口多不需要缝合，操作简便。做透明角膜切口技术上有严格要求： 要使用十分锋利的手术刀，减小切割阻力； 手术刀的尺寸精确，与超声乳化针头及套管相匹配； 用力要均匀，刀刃与用力方向之间不能有过大的夹角，以免切入角膜时阻力增大，切透角膜时有“落空”现象，造成晶状体前表面过早切开或虹膜刺伤； 眼球固定镊应适当远离刀刃侧面，以免碰撞后损坏刀刃。
超声乳化手术最常用的切口有两种。水平角膜切口和梯形角膜切口，后者还可以用于小切口囊外摘除术中。通常切口做在12点位，深眼窝的眼，切口也可选在题侧。一般来讲，角膜切口不会产生严重散光，但由于超乳针头对切口组织的热损伤和反复多次的翘动内外板层，会造成切口组织轻度错位，切口所在子午线组织松弛，曲率变小。利用这种作用将切口选择在曲率最大的子午线上，适当抵消角膜散光。紧密缝合切口也有助于矫正逆规散光。角膜切口较小，不适合做常规大晶状体囊外摘除术，不适合做周边虹膜切除术，特别需要者，可做YAG激光虹膜打孔术。角膜组织无血管，切口愈合较慢，感染的机会比有结膜覆盖的巩膜切口多。
1.水平角膜切口外切口位于结膜止端前缘的透明角膜上，用已确定宽度的显微手术刀与虹膜表面平行，轻轻刺入角膜，刀尖在潜行大约 后向下倾斜进入前房。切开宽度为 或 从原路退刀，前房内注入少量黏弹剂。
 切口用于双手冷超声乳化吸除术，其余几种宽度均用于标准的单手带灌注套管的超声乳化手术。这种切口长宽比例约为 之间，密闭性很好，眼内操作自由度大，直接植入折叠型人工晶状体，不需缝合。手术后散光甚微，是目前最为常用的超声乳化折叠式人工晶状体植入手术的切口（2.梯形角膜切口其切口位置与水平切口大致相同，效果十分接近。多用于有明显角膜缘变性，角膜缘变薄，巩膜痕，有多次手术切口或有青光眼滤过泡的眼。由于角膜变薄，切口隧道短，容易渗漏，需要缝合。做成梯形有利于外切口准确对合，也便于适当扩大切口植入或取出硬质人工晶状体。
先用显微手术刀在角膜缘前方做一直线垂直角膜切开，深度等于 厚度。宽度为显微刀确定宽度或拟植入人工晶状体光学直径。显微刀变为与虹膜平行从1/2厚度角膜穿入，向前潜行约 后，刀尖向下穿透角膜进入前房。在完成超声乳化吸除术后，前房注入黏弹剂，直接植入折叠型人工晶状体。如果植入硬质人工晶状体，需用显微刀向两侧扩大切口，刀刃仍与虹膜保持平行。·刀刃过于向下倾斜，内板层将会变窄，刀刃上翘，内板层将会加宽。结束手术前冲洗前房后，缝合切口 针。
除以上两种切口外，垂直切口曾经被广泛采用。垂直切口位于角膜或角膜缘上，内外切口与角膜垂直。
可以用剪刀，操作简单，但切口渗漏十分明显，术中前房难于维持，必须缝合。如果缝合时垂直对位不精确，容易出现上下组织错位。切口缝合不严密，容易发生切口渗漏，而过紧缝合虽然严密不渗漏，但可产生严重的角膜散光，这种切口已废弃不用。
# 五、巩膜隧道切口
巩膜隧道切口外有结膜覆盖，切口愈合快，感染机会少。根据切口形状、密闭情况和散光大小，可以缝合或不缝合。
巩膜隧道切口的外切口，部位和形状对手术操作自由度有决定性作用。当内切口位置不变时，外切口越靠后，切口的密闭性越好，但器械操作水平自由度越小；需要做成较宽面积的隧道，才能达到手术所需的操作空间。外切口越靠前，切口的密闭性越差，但切口隧道面积小，水平操作自由度较大，由此给出外切口在不同巩膜位置的相对大小。在不同部位所需外切口大小是不同的，但效果是相似的，称为等效切口。
垂直操作自由度受隧道长度（内外切口间的距离）的限制。当器械头端由水平向眼球内部倾斜时，内外板层中部将会被向远离隧道平面牵拉，限制器械向下转动，强行向下操作或倾斜角过大，有可能产生严重的切口渗漏，巩膜板层组织松弛甚至撕裂，易使术后切口所在子午线曲率变小，逆规散光增大。对巩膜组织过分牵拉，术后外切口会出现一个较宽的切口沟，紧密对合缝合必将产生缝合过紧，出现较重的循规散光。在没有完全理解以上道理之前，巩膜切口产生的严重散光仍然是十分普遍的。作隧道分离时应适当做弧形摆动，以免巩膜板层分离厚薄不均匀。外切口应垂直于巩膜表面，深度 巩膜。板层分离略 巩膜，这样内板层呈轻度的半游离状，起活瓣作用，增强了密闭性。
根据外切口的形状，巩膜隧道外切口可分成三种，即弧形切口、直线切口和反眉形（反弧形）切口。
1.弧形切口是指与角膜同心圆的弧形切口。这种切口的特点是内切口小于外切口，无论隧道做得多深，其外切口两上端连线之外的角巩膜瓣可以掀起，没有隧道作用。缺点是密闭性差，眼内其他组织脱出切口的机会增多。弧形切口长度（弧长）依晶状体核大小而定，通常为 时，活瓣作用基本消失，但密闭性又差，故作弧形切口不适于弧长较小的切口。一般情况下，弧形切口需要缝合。
2.直线切口是指外切口为直线的切口，内外切口宽度大体相同。这种切口无活动的角膜瓣，有较好的密闭性。可以使中等大小的硬性组织排出切口，对合整齐，容易制作，便于缝合。但如果隧道较长，操作受到一定限制，外板层中部容易受到挤压牵拉变形，组织松弛，易产生逆规散光。
3.反眉状切口是指弧形方向与角膜缘相反的一种切口。隧道切口两端长度大于中央部分，无活动的巩膜瓣，有很好的隧道密闭性。由于中部隧道较短，操作自由度最大，器械对外板层牵拉最小，散光最小。主要用于超声乳化、小切口囊外摘除术，是一种比较理想的白内障手术切口（# 六、角膜缘切口
又称角巩膜切口，切口位于角膜缘范围内，此类切口有以下几个优点： 切口进入前房处正好在后弹力层终点，可以避开较厚的边缘部后弹力层，比较容易切穿； 此区域内含有丰富的结膜下组织和巩膜上组织，有结膜瓣遮盖，易于理藏线结，伤口容易愈合； 切口偏后，愈合后不引起严重散光； 不损伤巩膜内静脉丛、Schlemm管及房角组织。
角膜缘切口按部位的不同又分为以下三种：
1.角膜缘后部切口外切口位于角膜缘后界，此部巩膜成分较多，术中缝合方便，是白内障囊外摘除及人工晶状体植入术时常用的三面切口（即阶梯状切口）的外切口部位，其内切口应在Schwalbe线的前方。
2.角膜缘前部切口外切口位于角膜缘前界，相当于角膜前弹力层末端。
3.角膜缘中部切口切口位于角膜缘前后界之间。
角膜缘切口的制作方法与角膜切口相近，在切开结膜，烧灼止血后做水平或梯形切口。在超声乳化术时，也可以不做结膜切开，直接做水平切口。
# 七、切口的闭合
现代白内障手术切口的闭合已不像以往那样重要，除了部分大切口需要缝合密闭切口外，切口缝合的作用更多的是控制和纠正散光。
尼龙线是最常用的切口缝合用线。尼龙线细而有弹性，强度大，容易打结，适合于各种白内障切口闭合。可保持良好的切口对位，痕形成少，作用持久，术后半年～一年开始降解、断裂、作用完全消失。
间断缝合适用于任何需要缝合的白内障切口。大跨度缝线比小跨度缝线有更好的密闭作用。若缝线在切口线上的跨度为 切口只需缝合2针即可达到密闭作用，若缝线跨度仅为 ，则至少需要 针以上才能达到水密缝合。最常用10-0尼龙线铲型针，缝合深度达全层 ，缝线方向与切口垂直，缝线间距 左右，跨度 。外切口因组织弹性回缩产生间隙，结扎缝线不能过紧，适当保留与手术初始出现的切口沟宽度，以免引起严重散光。缝针穿过组织时，其切口两侧组织间的深度要尽量一致，以免引起组织上下错位。缝合水平切口时，外板层较薄，缝合时容易跨度偏大，产生水平方向的组织错位，引起散光。
连续缝合可在切口内和切口外形成相互交叉的牵拉闭合作用，密闭性很好。但操作较麻烦，对整体切口形状有较多要求。一旦缝线断裂可引起切口裂开或切口渗漏，缝线区内组织向中心压缩，张力不均，术后出现问题时不能做局部调整，现已很少采用。
水平隧道内缝合，是平行于外切口方向做内外板层巩膜水平缝合，可以消除放射状子午线方向的矢量力，又达到水密闭合切口的效果，是比较常用的隧道切口缝合方法。
X形缝合则是在切口中心连续做两个垂直缝合，在切口外打结。外露缝线交叉，垂直线段和线结埋于组织间，这种缝合方法操作简便，是比较常用的小切口缝合方法。
缝合产生的术后副作用主要是散光，习惯缝合深度决定了术后散光特征是循规或逆规。年龄大小对拆线控制散光有明显意义，20岁以下应当在术后 周测定角膜曲率，如角膜散光仍大于2D，拆除全部缝线。40岁以上的患者，应在术后至少两个月多次监测角膜曲率和地形图变化，每次拆除最大曲率所在子午线上的一根缝线，如果散光明显减小，不再继续拆线。再过两个月后重复检查地形图再决定是否拆线。这是一个较漫长的过程，耐心将会获得理想的结果。
（郝燕生）
2.禁忌证成人白内障。
# 二、手术方法
术前充分散瞳。视患者的年龄和合作程度选择麻醉方式。做透明角膜或角巩膜缘切口，截开前囊膜做环形前囊撕囊，采用超声乳化手术I/A手柄或Simcoe式双管注吸针头彻底抽吸皮质包括周边部。注吸系统连接悬吊高度约 的灌注瓶，灌注液采用眼用平衡盐溶液。抽吸时注意保持灌吸液流平衡，前房稳定，避免吸住后囊膜或不规则的前囊膜边缘。也可采用非同轴微切口超声乳化的双切口，通过自由变换灌注与吸引的位置，更有利于上方12点皮质吸除。
# 三、手术并发症及其预防
1.后囊膜破裂伴/不伴玻璃体脱出截囊和抽吸的过程中均可出现后囊膜破裂。术中保持持续稳定的前房灌注、采用连续环形撕囊术、小心仔细操作可降低后囊破裂的发生率。一旦发现后囊膜放射状皱褶，即提示已吸住后囊膜，应立即停止抽吸，保持抽吸针头不动，即刻回吐并加强灌注，若后囊膜放射状皱褶仍持续存在，则可让助手从侧切口注入黏弹剂，利用黏弹剂的机械力量松解抽吸口被吸住的后囊膜。如果后囊膜已经破裂，减小灌注流量可预防破口扩大以及玻璃体大量脱出，可采用干吸技术吸除残余皮质。已有玻璃体脱出的，应采用玻璃体切割技术或剪除法清除前房内和切口处的玻璃体。术后局部点用抗生素和肾上腺皮质激素以预防炎症反应，必要时可全身使用。为防止瞳孔粘连，可间断点用短效散瞳剂活动瞳孔。
2.后发障采用白内障吸除术的患者一般年龄较轻，术后容易发生后发障。术中应尽量彻底清除皮质，并进行前囊膜周边部和赤道部抛光，尽可能减少残留的晶状体上皮细胞。植入人工晶状体时应选择生物相容性好的人工晶状体材料。婴幼儿患者在术中可采用后囊膜连续环形撕囊联合前段玻璃体切除的方法避免术后的后囊膜混浊。术后局部点用肾上腺皮质激素可部分抑制细胞的过度增殖。
(姚克)
# 第五节白内障吸除术
# 一、适应证选择
1.适应证婴幼儿及儿童白内障；无硬核的外伤性白内障；晶状体手术后皮质残留。
# 第六节囊内白内障摘除术
# 一、适应证选择
只适用于如下几种特殊情况。
1.晶状体完全脱位于前房；
2.外伤或其他原因引起的2/3以上晶状体悬韧带
离断的半脱位晶状体；
3.V度核的晶状体完全脱位于玻璃体腔，可联合玻璃体切除注入重水将晶状体浮起后从角巩膜缘摘除。
# 二、手术方法
局部麻醉可选用眼轮匝肌麻醉加球后或球周麻醉。可在球结膜下注入少量麻醉剂。压迫眼球 分钟使眼压降低。
1.前房内脱位晶状体摘除术术前缩瞳。开脸器或眼球缝线开脸后，做一上直肌牵引缝线。结膜瓣可以角膜缘为基底或以穹隆部为基底，大小一般为 ，行 范围周边角膜或角巩膜缘切口，前房内注入黏弹剂，晶状体上方和下方注射黏弹剂以保护角膜内皮和玻璃体前界膜，圈套器顺暴露的晶状体的赤道部插入至晶状体的后方，托起整个晶状体，轻压切口后唇，沿切口方向晶状体。若娩出困难，可用另一手将镊子闭合后伸入前房，置于晶状体前方并娩出轻轻向下用力，以配合圈套器夹住晶状体，以免娩出时擦伤角膜内皮。也可直接用黏弹剂逼出脱位的晶状体。取出晶状体后，采用双通路的前段玻璃体技术切除脱入前房和嵌顿于切口处的玻璃体。常规做虹膜周边切除，以避免术后玻璃体前界膜或房角固定型人工晶状体引起的瞳孔阻滞。
2.2/3以上晶状体悬韧带离断的半脱位晶状体囊内摘除术术前充分散瞳。可全身应用高渗剂降低眼压，以减少玻璃体脱出的机会。
（1）白内障冷冻摘除法：开脸器或眼球缝线开脸后，做一上直肌牵引缝线。结膜瓣和周边角膜或角巩膜缘切口的位置由医师根据患者的情况确定，大小一般为 。结膜瓣可以角膜缘为基底或以穹隆部为基底。行角膜或角巩膜缘切口时，先垂直做以深度达 的板层切开，再斜行刺入前房，用穿刺刀或显微剪扩大切口以形成双平面切口从而保持切口的自闭性。做预置缝线两根。
常规做虹膜周边切除，以避免术后玻璃体前界膜或房角固定型人工晶状体引起的瞳孔阻滞。对60岁以下的患者，可以从虹膜根部切除孔向后房注入 糜蛋白酶，使晶状体悬韧带纤维降解并溶化，然后用平衡盐溶液将酶和降解蛋白冲吸干净。
掀起切口处角膜并牵开虹膜。吸干晶状体前表面的水分以利于冷冻附着。打开冷冻机，常用的致冷剂有二氧化碳干冰、氟利昂、液态氮和半导体材料等。擦干冷冻头，将其避开虹膜置于晶状体前囊上1/3与下2/3交界处数秒，直至发生冷冻黏着，将晶状体轻轻提起并左右摆动、旋转以促使一方悬韧带先断裂，然后向切口方向拉出整个晶状体（恢复虹膜和切口前缘，拉紧并结扎预置缝线关闭切口。向前方内注入空气有助于虹膜的恢复和前房的形成。若眼压较低，向前房内注入平衡盐溶液。间断缝合切口。
（2）白内障囊镊摘除法：此法在以往曾被广泛引用，现已很少使用。但在不具备冷冻摘除机的条件下，用晶状体囊镊做白内障囊内摘除术仍不失为一种选择。其方法主要有三。
1）翻跟斗法：做 周边角膜或角巩膜缘切口后，掀开角膜瓣，将上方的瞳孔缘虹膜推开，将晶状体囊镊伸入前房，夹住下方赤道部至下方瞳孔缘之间的晶状体前囊膜，稍稍提起，左右摆动使下方及两侧的悬韧带离断，直至在瞳孔区可见晶状体下方边缘。将晶状体进一步缓慢一起，同时用斜视钩轻压下方角巩膜缘以助晶状体反转，并逐渐向切口方向娩出。上方悬韧带最后离断。关闭切口。
2）滑出法：切口完成后掀开角膜瓣，将上方瞳孔缘虹膜推开。用晶状体囊镊夹住上方赤道部至瞳孔缘之间的前囊膜，稍向上提起，轻轻摆动并旋转的同时慢慢向切口方向拉出晶状体。关闭切口。
3）硅胶摘除法：用硅胶珠在酒精灯上短暂烘烤，使其由淡红色转变为深紫色。用镊子夹住硅胶珠并接触晶状体囊膜，此时脱水的硅胶可与晶状体囊膜发生粘连。其余步骤与冷冻摘除法相同。
（3）白内障圈套器摘除法：充分散大瞳孔，行 周边角膜或角巩膜缘切口后，将圈套器顺暴露的晶状体的赤道部插入至晶状体的后方，托起整个晶状体，轻压切口后唇，沿切口方向娩出晶状体。若娩出困难，可用另一手将镊子闭合后伸入前房，置于晶状体前方并轻轻向下用力，以配合圈套器夹住晶状体，以免娩出时擦伤角膜内皮。核圈出以后，采用双通路的前段玻璃体技术切除脱入前房核嵌顿于切口处的玻璃体。
3.玻璃体腔内后脱位V度核晶状体摘除术对于已经完全坠入玻璃体腔内的V度核晶状体，建议联合玻璃体切除注入重水后浮起晶状体再予以摘除。术前充分散瞳。术时先做完全的玻璃体切割术，在前房内注射黏弹剂保护角膜内皮，在晶状体和视网膜之间注入重水（过氟化碳），使晶状体浮起至瞳孔区，然后从角膜缘切口娩出晶状体，最后将玻璃体腔内的过氟化碳吸出。
# 三、手术并发症及其预防
1.虹膜出血可因做切口时剪刀误伤或做虹膜根部切除时损伤血管所致。操作时应看清剪刀内叶后再剪。行虹膜根部切除术时勿过分靠近睫状体位置。
2.玻璃体脱出原因可能为眼内压或眶内压高；患者挤眼或屏气；或因术前即有玻璃体前房内嵌顿。术前应充分降低眼压，术中避免对眼球加压的外界因素如开脸器和牵引缝线等。如有发生，应予玻璃体切割术或剪割法予以切除。
3.晶状体囊膜破裂晶状体囊膜破裂的原因为：尚未完全黏着时作娩出晶状体的动作；切口偏小；白内障过熟或晶状体囊膜薄弱；晶状体悬韧带过于牢固。如果在企图提起冷冻头拉出晶状体时，看到囊膜呈帐篷样隆起，应立即停止牵拉的动作，重新予以冷冻，待黏着牢固后再提拉。若已经发生破裂，破口较小的，可用冷冻头封闭后再拉出；若破口较大，则改行囊外摘除术。
4.虹膜或角膜冻伤原因为冷冻时未分开旁边的组织；牵拉时冷冻头忽然松开；冷冻时间过长，冰球过大；囊膜表面没有吸干。应立即停止冷冻，用平衡盐溶液冲洗冷冻头和黏着部位以解冻。
(姚克)
# 第七节现代囊外白内障摘除术
# 一、适应证选择
1.适应证各类白内障尤其伴硬核者；打算植入 后房型人工晶状体的患者。
2.禁忌证晶状体悬韧带大范围断裂的白内障。
# 二、手术方法
# （一）现代囊外摘除术
1.术前充分散瞳。表面麻醉、球后麻醉或球周麻醉加眼轮匝肌麻醉。用显微剪做以穹隆部为基底的球结膜瓣，烧灼止血。用宝石刀做巩膜、角巩膜缘或角膜1/2板层切口，视核的大小决定球结膜瓣和切口的长度。一般在 之间。
2.在11：30或12点时钟位处穿刺进入前房。将连接灌注瓶和输液管的截囊针伸入前房，在保持灌注的同时截开前囊。或在前房内注入黏弹剂以维持前房。截囊的方式有： 开罐式截囊，即从12点时钟位开始作圆形密集的点刺划囊，直至完成前囊正中约 直径的圆形囊膜（3.用灌注针头将灌注液注入在囊膜下和晶状体皮质与核之间完成水分离，也可用针头松动晶状体核，使之与皮质分离，并使晶状体核的上方赤道部脱位于前房。用显微剪或宝石刀全层扩大切口，并使切口的内口稍大于外口。可用压迫法娩出晶状体：用闭合的镊子轻压12点处切口后唇，同时用斜视钩轻压6点处角巩膜缘，使晶状体核娩出（4.预置2针切口缝线，间距应大于拟植入的人工晶状体直径大小。用同轴或平行式双管灌吸针，吸孔直径为 ，吸出管连接的 注射器用手控制。保持灌注，进入前房，将吸孔对准皮质后，手动抽吸，并向瞳孔区移动针头，使皮质与囊膜剥离。将游离皮质吸入注射器。依次吸出各个方位的皮质。
在吸12点皮质时，可从预置缝线的外侧伸入针头，或使用弯的抽吸针头。用抛光器或光滑的灌吸针头抛光附着于后囊膜上的残留皮质（# （二）小切口白内障囊外摘除术
小切口白内障囊外摘除术是现代白内障囊外摘除术的一种改良方法，它通过手法碎核，使手术切口只需满足人工晶状体植入即可，具有损伤小、术后反应轻、愈合快、散光小、视力恢复迅速且稳定等优点。
手术切口大都选择组织结构比较致密、牢固，操作比较方便的上方巩膜面。为了减少由切口造成的手术性角膜散光，可将巩膜隧道的外切口作反眉状。居中性前囊膜连续环行撕囊是小切口囊外摘除术手术成功的基本保证，前囊膜口的直径通常在 水分离进行皮质囊膜分离、晶状体核层分离、水浮核及水冲核。然后将核旋转入前房，使用核垫板和切核器二切分核、三切核或碎核，将核切成若干块，再在黏弹剂辅助下，用灌注式圈套器依次娩出核块。皮质吸除时，对于上方的皮质吸除可从侧切口插入注吸管吸除。隧道小切口硬质人工晶状体植入时，切忌将的膝部先送入切口，以免在隧道内过分挤压而使下变形甚至断裂，应先将下的头部送入前房，光学部植入囊袋后，用定位钩将上滑（送）入囊袋。小切口白内障囊外摘除术手术技术操作有一定难度，对术者的技术要求较高，不能过分追求小切口而强行之。
# 三、手术并发症及其预防
1.后囊膜破裂后囊膜破裂可发生在截囊、水分离、圈核和吸除皮质时。预防的方法包括术前降低眼压；术中祛除对眼球加压的因素；术中使用黏弹剂或平稳的灌注维持前房；水分离时注水缓慢，尤其是对于行连续环形撕囊的患眼，边注水边转动核，以免囊袋撑爆；圈核时顺核的后表面弧度插入圈套器；吸除皮质时仔细辨认皮质核囊膜片，以免误吸。已经发生后囊膜破裂的，应减小灌注防止破口扩大并用黏弹剂保护破口。用玻璃体切割术或剪除法清除脱出的玻璃体。
2.晶状体悬韧带断裂在截囊和娩核时可发生悬韧带断裂。截囊时应使用锐利的截囊针，勿加压过重。在压迫法娩核时，勿过分用力压迫切口后唇。如果已发生悬韧带断裂，范围较小且不伴玻璃体脱出的，可仔细操作，继续完成囊外摘除术；若伴有玻璃体脱出的，应行玻璃体切割术；悬韧带断裂范围较大，估计植入人工晶状体后会发生人工晶状体的脱位的，应在囊袋内植入囊袋张力环，视情况决定是否用缝线将张力环固定于巩膜壁。
3.虹膜根部离断多见于用圈套器娩出晶状体核时，圈套器的前端顶住上方虹膜的下缘。范围较大的可用10-0尼龙线将虹膜根部缝合在切口的后唇内缘，范围较小的可不予缝合。
4.瞳孔括约肌离断娩核时由于核过大或瞳孔过小，核娩出时将瞳孔括约肌撑裂。预防的方法是术前充分散瞳。术中在灌注液中加入低浓度肾上腺素以保持瞳孔开大。
5.驱逐性出血驱逐性出血是白内障手术中最为严重的并发症。大切口增加了这一并发症发生的可能性。详见第三章第一节中有关段落。
(姚克)
# 第八节超声乳化白内障吸除术
# 一、基本操作技术
# （一）手术切口
超声乳化手术的一个主要目的是缩小手术切口。因此围绕手术切口的改进和创新，一直伴随着超声乳化白内障吸除术技术的发展。传统超声乳化手术切口，以隧道为特点，其目的是突出其密闭及自闭性，是白内障手术切口的一大进步。而随着手术技术技巧的改进，手术切口也随之发生进一步变化，目前，大都采用全新的透明角膜穿刺切口。
1.巩膜隧道切口在超声乳化技术不断成熟的过程中，巩膜隧道切口发挥了不可替代的作用。虽然现在小切口或者微创切口白内障手术，已经很少用到巩膜隧道切口，但作为过渡技术，重温和复习其基本操作方法，以更好地理解现代技术技巧，仍然具有重要意义。
反眉状外切口为常见类型。切口长度一般为 ，其中心顶点应距角巩膜缘 ：切口深度以1/2巩膜厚度为佳，过深或过浅都会影响隧道切口的质量。隧道则用特制的 宽的半月形巩膜隧道刀制作，自外切口切入，始终保持半层巩膜平面，向前和向两侧分离巩膜板层。向前越过角巩膜缘，达透明角膜部分。内切口同样以特制的 枪状穿刺刀，通过巩膜隧道推进，使尖端恰好到达隧道顶端，向后轻压顶点，刀尖周围会产生半环形光反射。然后，改变方向使穿刺刀与虹膜表面平行，向前推进穿过后弹力膜进入前房（2.透明角膜隧道切口透明角膜隧道切口，并非真正意义上的隧道，只是大角度倾斜而形成的类似隧道样的平面切口，依赖眼内压的压迫而关闭。其外切口向内移至角膜缘内，整个隧道是在角膜内完成，因此隧道长度较巩膜隧道切口要短。由于不需切开结膜，因此操作更为简便。为了适应切口向越来越小的方向发展的趋势，目前最为通用的切口为角膜穿刺切口，即以特制穿刺刀，从角膜表面倾斜向前房刺入，形成平面（非阶梯）倾斜隧道（# （二）连续环形撕囊术
连续环形撕囊术包括反转剪切和单平面撕囊两种方法。
1.反转剪切撕囊法即是将起始囊膜片反转，按预定的轮廓撕拉，形成连续性前囊膜离断的情况，也称双平面撕囊，具体操作步骤如下。
（1）选择好预定部位，以截囊针侧刃按半弧型或三角形切开前囊膜。注意弧型瓣或三角瓣方向。如欲逆时针撕囊，则游离缘应在右侧；相反，如欲顺时针撕囊，则游离缘在左侧。
（2）反转起始部的小囊膜片，使呈游离状，以截囊针钩住或撕囊镊夹住游离片牵拉，使之一端产生撕裂，直到预定轮廓线上。
（3）不断更换牵拉位置，使之更靠近撕裂点，继续牵拉，使之呈圆形轨迹。撕拉多大范围更换一次牵拉点，因术者熟练程度而定，一般1/4象限更换一次比较合适。
（4）当撕囊行将结束时，首尾相接是操作重点。此时应随时注意修正方向，力求对接恰到好处，仍形成连接状态，仅留有一很小的凸痕（2.单平面撕囊法即不需将游离片反转，直接将其撕扯离断的方法。这一方法可用撕囊镊来完成，也可用截囊针来完成。其具体操作步骤与反转剪切撕囊法略同。
（1）以撕囊镊闭合状态自隧道切口进入前房，选择靠中心位置，微微张开撕囊镊，轻压前囊膜，此时会出现以压迫点为中心的放射状皱褶。闭合撕囊镊，牵拉向上，前囊膜将出现一不规则的形状撕裂。
（2）仔细选择任一游离片始端，以撕囊镊夹住后，按“对撕”的方法撕裂前囊膜，并不断更换牵拉点，使之更容易掌握方向。
以截囊针作单平面撕囊，是先作一个弧形切开，然后采取圣诞树截囊的方法，牵拉游离侧囊膜片，使撕裂向两侧或只向一侧延伸，按此方法，一步一步完成整个撕囊过程。
无论单平面撕囊，还是双平面撕囊都不具有绝对意义。事实上，无论用何种器具，只有了解两种方法的原理，并巧妙的将两种方法结合，才能熟练地、高质量地完成连续环形撕囊术。
# （三）水分离
水分离是指在超声乳化白内障手术中，将液体自囊膜下注入，利用液体的波动扩散作用，使晶状体皮质自囊膜分离。水分离较之传统的机械法有更多优点。首先表现为明确的层次性，即只要定位正确，液体将在预定的层次内扩散；其次是无需以扩大撕囊范围来换取操作上的方便，这一点恰恰符合了超声乳化对囊膜处理上的技术要求特点。具体操作步骤如下：
1.以连有平衡盐液的平针头自囊膜开口按水平方向插入，轻轻向上挑起前囊膜，确证针头已离开皮质。
2.针头保持这种状态向前送至赤道部。如果不挑起前囊膜即将液体注入，则液体可能会在皮质层内向周围扩散，不会产生将皮质自囊膜分离的效果。
3.针头进入恰当位置后，轻轻注入液体，液体将在囊膜下波动扩散，绕过赤道部直到后囊膜下，液体在后囊膜下间隙的积聚，导致晶状体核在囊袋内向前隆起。
4.以针头同时轻压晶状体核正中部，则液体会继续向周围扩散，直至绕过对侧赤道部，自囊膜口溢出。此时皮质与囊膜的大部分联系已被分离，晶状体核回落在原位呈游离状态（水分离完成后，晶状体核和皮质复合体可在囊袋内自由转动，并有漂浮感。一般情况下，选择 个注射点，即可完成水分离。过多注射点和过量注射液体可能引起严重并发症，故应避免。
# （四）雕刻和刻槽
对于一个非常有经验的术者来说，并非要求在手术中的每一个步骤都去刻板的重复相应的具体操作过程。但是如果忽略对基本操作技术的训练，就很难在日后的实践中在操作技术技巧上得以迅速提高，更不要说融会贯通各方面的先进经验。因此，强调对基本技术的学术和研究，是非常必要的，特别是对于初学者更是如此。雕刻和刻槽，始终是体会和理解超声乳化本质的最基本技巧，应该在实践中真正吃透其基本操作要领。
1.雕刻（sculpting）雕刻是超声乳化过程中最基本和最常用的技术，几乎所有专项技术都与雕刻有关。所谓雕刻，就是用乳化针头，采取与晶状体核表面呈一定角度和吃口深度推进，边乳化边吸出，而形成一定深度的沟槽的过程。雕刻始终是针对整体核而言。此时，晶状体核作为整体，位于囊袋内，有一定的稳定性，因此不需过高负压吸引来固定核。由于核的硬度不同，所用超声能量亦不同，但总体来说，此阶段可以设定相对较高的能量参数，因此将雕刻称作高功率技术，意在强调高能量输出在雕刻中的重要作用。
雕刻可分成三种不同的方式：切削性雕刻、深雕刻和全堵雕刻。形式不同，其目的是一致的，即为将晶状体核分割成小碎块作准备（2.刻槽（trench digging）刻槽就是雕刻技术的扩展和延伸。所谓刻槽，是指反复在一个或几个径线上纵形雕刻或挖掘式雕刻，直至形成一定宽度和深度的沟槽的过程。刻槽是将晶状体核分成若干碎块的基本和预备性手术技术。
根据不同目的，可将刻槽分成三种不同方式：
（1）纵形刻槽：即从上向下在一个轴线上反复雕刻，以形成一定宽度和深度的纵形沟槽的过程。刻槽的宽度，一般以能容纳乳化针头套管为宜；刻槽的深度，一般以3/4晶状体核厚度比较理想；沟槽的长度以不超过硬核的纵径为宜；
(2）弹坑式刻槽：即在中心部雕刻出小范围的深坑，主要用于手法劈核技术性准备；
(3）挖碗式刻槽：即在中心部刻出又深又大的沟槽，底和边越薄越好。主要用于软性和中等硬度核的乳化吸除（# （五）松解性核切开(relaxing nucleotomy）
刻槽或挖坑仅限于中心部硬核范围。完成刻槽后，晶状体核仍处于核上皮质壳包绕。松解性核切开则是将这一具有束带作用的结构切开，使残余的晶状体核处于完全游离状态。
具体操作方法是在刻槽径线上，或坑碗的边缘，自前囊膜开口的前囊膜下乳化吸出核上皮质壳，切断核上束带结构，使晶状体核碎块完全游离。其明显的效果是，可以很容易使沟槽两侧核残翼形成折叠状态（# （六）后板削薄(posterior plate shaving）
即当刻槽到一定深度后，进一步雕刻残余的后板使之更薄。因后板是紧临后囊膜的组织，在此操作极易损伤后囊膜，因此当进行后板削薄时，一是能量应控制在较低水平，二是吃口深度不能太深，一般以不超过1/3乳化针头口径为宜，即应以切线雕刻为主要方法。当后板刻削得足够薄时，分核则会变得十分容易。是否需要做后板削薄，要结合欲采用何种特殊技术来决定（# （七）周边部吸除（peripheralaspirationandremoval,PAAR)
经过雕刻、刻槽、松解性核切开之后，晶状体已被纵形贯通，仅剩薄薄的后板相连，两侧残翼也呈半游离状态。直接以乳化针头侧向吸住一侧残翼，拖拉至中心区乳化吸除；用同样方法再将另一侧残翼吸除。用这一方法清除残余部分比较彻底且较安全。
# （八）分核(cracking nuclear)
无论是软核或硬核性白内障，当沟槽刻得足够深，核上束带被切开，则晶状体仅剩有后板相连。此时，如欲将其分开，则是非常容易的事。
分核属双手技术，即以乳化针头和另一辅助器械协同将核分开。两器械抵止点应选在尽量靠沟槽底部硬核部分相对立的侧壁上。因为底部硬核部分的侧壁有足够的抵抗力，而且距底部连接区最近，可以产生最大分裂的作用力。如抵止点选在靠上方，因距底部太远，只产生扭力，则两侧翼仅向外倾倒，底板却难以分离。
亦可采用劈裂法将核分开。即以乳化头理入整体核或部分核块内，使其固定，此时一般用较大负压吸引。然后以劈裂钩自对侧开始向乳化头抵止点方向劈拉。利用劈裂钩同乳化针头相对运动产生的剪切力将核劈开（# （九）旋转核（rotatingnucleus）
旋转核是超声乳化过程中必要的辅助步骤。以辅助器械自侧切口进入眼内，选择好抵止点后，顺时针一步步将核旋转，企图一气呵成作大幅度旋转是不可能的。在旋转核过程中，抵止点的选择也很重要。如果选择在较浅的软皮质部分，用力时器械将插进皮质时；而选择核心较硬部分，则因核质抵抗力较大，才能产生稳定的扭力（# （十）清除皮质
晶状体核及大部分核上皮质壳被乳化吸除后，将面临残余的皮质吸除问题。熟悉囊外白内障摘除术中用手动注吸针头吸除皮质，不见得一下子就能掌握机械注一吸装置。后者由泵系统产生负压，设定峰值水平后，其实际抽吸能力完全由手法和脚踏开关密切配合，协同操作来完成。因此，操作机械注一吸装置来清除皮质，需要调动更多的智力储备，最大限度的发挥反应的敏锐性，手脚的协调性和处理问题的决断性。
残余皮质可分为两种类型。一种是游离于前房呈蓬松、散薄外观的皮质团块，皮质多为变性皮质残片组成：另一种呈仍附着于后囊膜或前囊膜残端的正常皮质，分层结构，晶状体纤维一般完整有连续性。正常皮质质地很软，可以像剥洋葱皮一样一层层剥下；但有时也可以有一定硬度，必须用较高抽吸力吸除。
具体操作步骤如下：
1.设定最大峰值负压为 采用线性控制模式。在这种模式下，负压将随脚踏板踩的深度和注一吸头堵塞程度而升高。其负压升高的速度则由所定的流量来决定，流量越大升高越快，反之亦然。当吸孔处于完全开放状态，无论踩到什么位置，吸管内均不会产生有效负压。
2.在1挡灌注状态下，以注一吸头接近并接触皮质。注意，持续灌注直至前房加深，囊袋充分展开后，才能有效地捕捉皮质。
3.一旦接触皮质，形成全堵，即刻踩到2挡开始抽吸，轻轻加深挡位，达到中等负压水平，以能牢牢吸住皮质为宜。
4.轻轻拖动皮质至中心部，使皮质脱离囊膜呈游离状态；踩深脚踏提高负压，直至皮质被吸除的一刹那，即刻将脚踏退至1挡，以备堵塞解除时补充灌注。此时如继续维持2挡位置，全堵解除后，需迅速补充大量液体到排空管道内，使灌、注平衡失调，出现前房涌动（5.如此反复重复以上程序，直至将皮质完全清除。
事实上，对于一个非常有经验的术者，可将以上程序连贯操作，一气呵成。即负压设定 在2挡灌注抽吸状态下直接捕捉皮质，吸住皮质后，一边向中心拖动，一边提高负压，几乎在拖动到中心区的过程中即可将皮质吸除。这种连贯性操作，极大地缩短了操作时间，提高了工作效率。
# 二、后房超声乳化技术
所谓后房超声乳化技术，是指把晶状体核脱位于囊袋外，并保持在后房空间内操作的过程，整个操作自始至终在虹膜平面以下。这种操作模式，是早期针对前房操作模式易损伤角膜内皮，而改变的一种过渡性模式，最早由Maloney（1988年）总结并加以介绍。由于操作平面更向后移，因此对角膜内皮有更大的安全性。时至今日，即使是囊袋内操作模式等现代特殊操作技术，也都是在后房操作技术的基础上不断融入其他手法而形成的。
具体操作步骤如下：
1.首先在晶状体核中心部作扇形雕刻，尽量扩大加深。雕刻足够深后，旋转核 ，继续以同样方法雕刻，使形成中空的碗状沟槽（2.将核上方赤道部翘起。这一步的关键技术是脚闸转换应和手的动作同步。将乳化针头退至上方瞳孔和前囊口边缘，辅助器械抵住下方碗底部后，即刻踩到0挡停止灌注。当上方赤道部随前房变浅而浮起，并达瞳孔平面时，立即以乳化针头将其抵住，并同时切换至1挡灌注。此时灌注液将恢复前房深度，同时液体会把已翘起的核的外层皮质连同囊膜压向后面，使上方核处于脱位状态（3.以辅助器械协助将核保持在虹膜平面后进行乳化，先乳化上方赤道部。因为挖碗时已刻得很深，实际上仅剩一较薄的中后板，因此乳化非常容易（4.将核旋转 ，然后以同样方法依次将全周赤道部核板乳化清除（最后所剩的中心部分，也只是一小圆盘状核板，质地松软，因此可以很容易地乳化吸除（# 三、原位碎核技术
原位碎核技术（insitufracturetechnique），强调晶状体核位置是在囊袋内的基本状态，即所谓囊袋内超声乳化技术。最早由Shepherd（1990年）提出并加以推广，与Gimbel的分而治之法有异曲同工之妙。
具体操作步骤如下：
1.先在12点到6点时钟位作一贯通性雕刻，继之刻槽。槽宽应达到两个乳化针头直径，其深度应超过内核后平面。然后以辅助器械和乳化针头协同顺时针将晶状体核旋转 。再按同一方法雕刻出另一沟槽，与第一个沟槽呈十字交叉（2.十字交叉刻槽完成后，即将进行分核。以乳化针头和辅助器械分别抵于远端槽底附近的二侧壁，轻轻向相反方向用力，将晶状体核开。然后将晶状体核旋转 ，以同样方法将核成四块（3.对于1/4碎块的处理，可采用翻筋斗法，即用辅助器械顶住下方碎块的底部，轻轻向下推，使周边部分向上向中心部翻转。然后以乳化针头吸住其顶端，拉向中心区乳化吸除（4.最后将残翼部分乳化吸除（# 四、分而治之法
分而治之法（divideandconquer）为Gimbel于1986年首创。这种技术强调的是在囊袋内，首先把整体核破碎成若干小块，再依次将其乳化吸出。其本质亦属于囊袋内技术，因此明显提高了操作的安全性。
具体操作步骤如下：
1.首先在中心区作一尽量深而大的弹坑样雕刻，力求将大部分致密而硬的内核乳化吸除，仅剩核上皮质壳层（3.再以辅助器械或乳化针头按顺时针或逆时针方向旋转晶状体壳，并以同样方法开另一部分核上皮质壳。
4.依此方法，可将晶状体核上皮质壳分割成若干小块。由于缺少核心硬质支撑，已被分成碎块的核上皮质，有向中心靠拢的趋势，使得紧接着的分块乳化更为安全（5.下一步骤就是逐块乳化吸除。以乳化针头轻抵碎块侧面，力求使乳化针头呈全堵状态，脚踏注吸挡，迅速启动峰值负压。吸住核块后，将其拖至中心部，略加超声能量，即可将其乳化吸除（# 五、拦截劈裂法
Nagahara于1993年提出用劈核器机械劈核概念，将其称为晶状体劈裂技术（phaco chop)。Koch 等学者积极倡导，经过不断完善，将其命名为拦截劈裂技术。
1.Nagahara的乳化劈裂技术具体操作步骤如下：
（1）先将表浅软性皮质吸除，然后用高负压吸引作用，将乳化针头钻刻深埋在上极和中心部之间的晶状体核实质内。然后以一特制的辅助器械(劈裂钩)，自6点时钟位的核赤道部伸入，形成与乳化针头固定点呈对崎状态（（2）不断旋转核，以同样方法将晶状体核劈裂成若干小块乳化吸除。
（3）操作中注意事项：
1）乳化针头埋入实质内应确实，以能起到支撑和固定作用；
2）劈裂钩一定要从前囊膜开口下绕到核赤道部，如误放在囊膜外，操作时肯定会损伤囊膜和晶状体悬韧带；
3）劈裂时，劈裂钩和乳化针头用力应在同一轴线上，只是在两者接近时才改变方向成相切，以使两半部分分离。
2.Kock的拦截劈裂技术具体操作步骤如下：
（1）可先在中心部作一小范围刻槽或弹坑样雕刻，并按常规方法将其成两半（（2）将已被分成两半的核旋转 ，以乳化针头自断面插入到实质内（高负压、低能量）形成全堵状态，然后再按上面的方法依次将半个晶状体核劈成碎块（（3）劈裂为多少碎块依晶状体核硬度而定。依次将小碎块乳化吸除。将另一半核旋转到下方，用同样方法将依次劈裂成若干碎块，并依次将其乳化吸除。
现代白内障手术发展过程中，用尽可能小的手术切口获得最佳的手术效果，是人们一直追求的目标。实现标准的 超声乳化手术切口，是几代人不邂努力的结果，是白内障手术发展史上一个不小的跨越。但人们仍不满足，还在孜孜以求，想让白内障手术切口变得更小。因此，在手术技术已进入相对稳定的平台期的前提下，便在仪器设备上想方设法进行改进，以开拓技术创新的更大空间。如此，一批与所谓“冷超声”相关的操作模式，相继被应用于临床。什么“爆破模式”“高频释放模式”，以及突出器械特性的“扭动模式”等，在减少能量释放，提高手术效率方面起到一定作用。在这些技术的推动下，进一步缩小手术切口的欲望越发强烈，微小切口手术模式应运而生。
# （一）定义
微小切口白内障手术（microincisioncataractsurgery，MICS），是指白内障手术切口，从标准的 缩小至 或以下，并产生与之相适应的跟进技术，也有称之为微创手术者。微创白内障手术，是对白内障手术微创伤性的总体概括，微小切口只是一个方面。除此之外，还包括特定的手术技术技巧、手术器械，以及特殊的仪器设备支撑。而最重要的，还是基于传统技术基础上的手术技巧的改进和创新。在是否提倡和普及微创白内障手术技术方面，一直存在争议，争议的焦点集中在，技术转换学习曲线、基本投入同产出比成本核算，以及 微小切口较之 小切口收益优势有多大，以及切口小到多大是底线等。看来这些问题，很难用一个简单的是或者不是来回答，还需要通过时间来检验。
# （二）微小切口与 切口的比较
近年来，以所谓“冷超声”模式为核心技术的双手微小切口超声乳化技术已逐渐被接受。综合文献报道，它的主要优点表现在以下几个方面。
1.实现真正意义上的微小切口将灌注套管祛除后，无套管针头的外径仅为 ，使主切口可以缩小至 或更小，最小甚至可以达到 此外，这种微创切口小还可以明显缩短隧道长度，从而使手术操作更为方便。
2.提高随行力（followability）普通乳化针头的灌注与抽吸同轴，灌注液流会产生与负压吸引相反的作用，将晶状体核块推离乳化针头，降低晶状体核块的随行力。而在微小切口双手白内障超声乳化手术中，术者可通过改变灌注式劈核器前端开口的方向，而随意变换灌注液流的方向，使其成为增强晶状体核块随行力的辅助工具。
3.提高抽吸效率常规乳化针头灌注液流反向，除对乳化物质产生冲离作用外，部分灌注液会直接反流进入抽吸管道，形成所谓“短路液流”（short-circuit），即灌注液自硅胶套管流出后，直接进入乳化针头抽吸孔流出，这部分液体没有发挥任何作用。在微切口双手白内障超声乳化术中，分离式灌注系统可以有效避免短路液流，从而提高微小切口双手超声乳化手术效率。
4.可靠的安全性无套管针头面临的最大问题是如何冷却。常规方法采用连续能量输出模式，针头的冷却是靠针头内外异向液流完成，微创切口双手超声乳化技术则采用高频脉冲输出方式，热效应显著减小。加之大口径灌注金属管道保证了灌注的持续性，乳化针头内管液流冷却已经足够。
5.前房稳定性由于灌注管道独立且不被压缩，灌注量与设定参数之间不受切口的大小影响，即“所定即所得”。因此，在微小切口双手操作中，可以设定较大灌注流量和较高灌注瓶高度，以使灌注形成较大正压差，保证前房的稳定。为达到保持前房稳定结果，国外文献报道多采用增加灌注量的方法。Tsuneoka选择将内径加大到 、头端带有3个开口的20号灌注式晶状体核劈开器；Agarwal则选用内径更粗的18号灌注式晶状体核劈开器，都取得了好的效果。
有文献报告显示，与 小切口白内障手术相比， 或以下微创切口手术，可进一步降低超乳能量和时间，进一步减少手术源性散光。但在对角膜厚度、内皮细胞的影响和术后前房闪辉等方面，两者无明显差异。
但也有与之相反的意见，即有人认为，由于强调切口变得更小，因此，术中易因灌注不足，加之切口容易渗漏，引起前房稳定性下降；双手操作技术技巧与传统技术全然不同，必须经过很长时间的学习曲线方可适应。此外，适应 或以下切口的人工晶状体选择空间还极为狭窄，其植入过程也比常规小切口人工晶状体显得更困难一些等等，这些问题，也困扰着这一技术的普及和发展。
其实，还有一个很重要的原因，那就是传统小切口手术技术已经相当成熟和完美，临床技术技巧和仪器设备、手术器械等，已经磨合得相得益彰，形成完整的统一体。在这种局面下，如果没有相对于传统技术的绝对优势，而再去经历困难的学习曲线来改变已经非常熟悉的传统技术，会令大多数人难以接受。要打破这种统一，但又需要投入更大的医疗成本，技术推广就会受到很大限制。
# （三）实现“冷超声”的理论基础
连续超声输出模式，致使针头不停顿的震动，可以最大限度地输出能量。但是，如果时间过长就会产生热，能量会白白浪费掉，同时会使针头产生疲劳而降低工作效率。脉冲输出模式，则是超声能量的另一种工作方式，即工作状态和休息状态以一定的频率交替进行，脉冲频率还可以根据需要进行调整。对超声乳化而言，脉冲输出模式可产生两种有益的效果，一是明显减少了对核质的斥力，换句话说，把持续施加的斥力变成间断的，使得针头有缓冲的时机克服乳化针头高频振动过程中产生的冲击力，其结果是使随行力提高；二是两次连续脉冲能量释放之间的间歇期，有助于缓冲流量，通过瞬间略增加的流量来吸住核质，更重要的是产生瞬时空穴效应，提高超声效率。同时，间断释放能量的直接结果是减少热量的产生，这是实现所谓冷超声的理论基础。
高频脉冲，是指在计算机控制下，实现一定时间内工作与休息的快速变换的一种状态。每一个脉冲时间仅有 ，而且还可以任意调整开启和关闭时间的比例，即所谓占/空比（on/offratio）。对于硬核可以采用较高的占空比，即每个脉冲当中工作时间比休息时间长；相反，对较软核就可以调整为较低占空比。这样就可以最大限度地节省能量，减少产热，提高工作效率。“爆破”模式（burstmode），是指瞬间释放最大设定能量的操作模式，是高频脉冲输出模式实际应用之一。
由于时间短暂，因此即时功率可以非常高，而足够长的间歇使乳化针头充分冷却，明显提高工作效率。
# （四）双手及同轴微小切口操作技术
1.双手微小切口白内障手术（bimanualmicro-incisioncataractsurgery，B-MICS）是近年来被推荐在临床使用的一种新术式，它是利用经典超声乳化技术，通过 及以下微小切口来完成手术。它的主要目的是进一步缩小切口，以减少损伤、降低手术源性散光。双手微小切口操作技术，脱颖于传统超声乳化术技术，只是采用了灌注一超声分离系统，在保留超声乳化技术优势的同时，实现 或以下微小切口。
由于双手微小切口技术除掉外围的硅胶套管，因此人们一直怀疑：超声产生的热量会不会造成切口热损伤？硬质钛金属乳化针头会不会影响前房稳定性？由于采取了一些相应的应对措施，比如由助手持续向切口处喷射低温平衡盐溶液、进一步降低能量释放水平和时间、增加灌注量等方法，可以部分解除这一担心。
# （1）手术方法：
1）表面麻醉满意后，用19G角巩膜穿刺刀在题侧做外口长 ，内口长 ，隧道长 的透明角膜主切口；
2）在右眼12点位或左眼6点位做 透明角膜辅助切口，前房内注入黏弹剂，行连续环形撕囊、水分离和水分层；
3）自题侧透明角膜主切口，插入外径为 无硅胶套管的钛金属针头，自辅助切口插入外径为 带灌注的劈核器，采用双手协调的劈核技术吸除晶状体核。其核心技术无非是双手的协调，必须有熟练的传统技术支撑，否则难以完成。最后仍采用双手皮质注吸器械吸除残余皮质；
4）用钻石刀将题侧主切口按植入人工晶状体型号扩大至 ，植入折叠式人工晶状体。
5）超声乳化仪及参数设置则因不同型号仪器设备，以及个人经验的差异而有所不同，需要在实践中不断摸索经验，加以总结提高。
（2）双手操作技术主要不足：
1）由于乳化针头没有了硅胶套管，即缺少了持续的降温系统，因此造成角膜热灼伤的可能性增加，这一问题可以通过持续向切口滴注BBS液以冷却乳化头，以及采用短时爆破或高脉冲输出模式来解决。虽然这些措施可以防止角膜灼伤，但无疑却加大了手术的复杂性，也对手术设备提出了更高的要求。
2）无硅胶套管的钛金属乳化针头，不会像硅胶套管那样能够严密封闭切口，因而易造成切口渗漏，从而影响术中的前房稳定性。但有人认为，这一问题可以通过加大灌注量来弥补，而切口不完全密闭，渗出的少量液体却能够使乳化针头冷却。
3）可供选择的 切口的人工晶状体种类很少。对大多数人工晶状体而言，还需要再扩大切口植入，否则不能真正意义上达到“微切口”的目标。
2.同轴微小切口白内障手术（co-axialmicro-incisioncataractsurgery，C-MIcs）另外一种微小切口术式，则称为C-MICS。它采用超薄的乳化针头套管，以使切口进一步缩小，并可以在不扩大切口的条件下植入人工晶状体。这种方法也同样需要一定的仪器设备和专用器械来支撑，但操作技术仅仅是传统技术的延续，不会像双手技术那样需要新的学习曲线过渡，因此在临床上有一定的推广优势。其具体手术方法同传统超声乳化手术。
# （五）其他微小切口手术技术简介
近年来出现的以进一步缩小手术切口为目的的手术，如激光乳化、射流乳化、声波乳化等技术，多数因技术欠稳定、手术效率低等缺陷而尚未得到推广。但经过临床实践，部分难题不断被克服，正在越来越好地显示出良好的应用前景。
1.激光白内障乳化技术最早见于临床报告的激光白内障乳化设备，主要有饵激光 和钦激光（Neo：YAG）乳化仪。Er：YAG波长 ，被水吸收后产生空穴效应，即在空穴泡塌陷时释放能量，使得晶状体物质乳化。Neo YAG的激光波长为 ，通过钛金属板反射后产生大量等离子体，使晶状体物质裂解。激光乳化设备的最大优点是，工作时不产生能量，因而无热损伤发生。但出于安全考虑，输出能量有限，因此工作效率不高，对硬核白内障更显得力不从心。正因为如此，激光乳化技术，一直难以在临床推广。
2.声波乳化技术声波，即 的低频震荡波。工作时，针头几乎不产生空穴效应和摩擦热，因而减少组织热灼伤的可能性。实际应用中常和超声技术并存，术者可根据实际需要，在两种模式间自由切换，并可使用不同比率的两种模式组合。
3.涡流乳化技术涡流乳化技术（catarextm）首次被介绍是在1999年美国AA0会议上。手术时先将直径为 的特制乳化针头穿刺进入囊袋内。针头头端是一个微型涡流泵，当涡流泵以 高速旋转时，可以在囊袋内产生涡流，带动晶状体核旋转。在旋转的同时，以切削方式层层将晶状体核乳化，并通过同轴抽吸管道吸除。
这种设计理念的突出特点，是整个操作在封闭的囊袋内完成，液流及晶状体碎片始终不会与角膜内皮相接触，因此可以最大限度地保护角膜内皮细胞。此外，由于涡流的环形运动，产生均匀的离心力，使囊袋及悬韧带各方向所受的牵张力处于平衡状态，不会因此受到损伤。在操作方面，由于乳化针头几乎不需要更换位置，更不需要辅助器械协同，因此操作技术可能会变得更为简单安全。但由于这种技术尚有不能克服的致命弱点，比如涡流启动以及晶状体核旋转的可控性差、硬核的处理能力不足，以及无可注塑性人工晶状体相匹配等，使得这项技术至今没有被应用于临床。
4.射流脉冲乳化技术手柄内装置一个特殊的电极，通过放电加热液体使之产生瞬间膨胀，通过乳化针头前的微孔，高速喷出，并经过反射形成扇形液流。脉冲频率与所加电流频率相一致，约为 。因考虑其安全性，每次脉冲喷射大约 液体，有效作用范围严格受到控制，不仅不会对囊膜构成威胁，还可对其进行抛光。可重复使用的手柄由钛合金制成，重量仅为 。其灌注和抽吸管道均与普通超声乳化手柄类同。乳化针头在前房内采取“守株待兔”的操作方式，无机械运动及震动。射流可产生近距离的液化和远距离的水分离作用，使晶状体物质解离乳化。由于无超声能量输出，故无热量的释放和积累。
5.飞秒激光技术在白内障手术中的应用与长脉冲及连续激光不同，飞秒激光脉冲持续期间极短，仅为约 ，虽然单脉冲能量极低，但却可以在极小空间内产生极高的能量密度，使组织电离形成微泡，在超强场的作用下微泡迅速扩展，直至组织破碎乳化。飞秒激光临床应用的最大优势，是靶向区域精准聚焦，不损伤周围组织。目前，已经成功开发出飞秒激光撕囊技术，它可以使撕囊更为安全准确，且可重复性强，也能根据需要对撕囊大小和位置进行调整，做到“所欲即所为”。此外，在预先乳化碎核技术开发方面，也取得令人信服的进展。但由于仪器设备与白内障手术需求尚不匹配，以及缺乏白内障专用能量输出系统，目前尚不可能独立完成白内障手术。不过，已经显示出的优势，有理由使人们对此项技术的应用前景持乐观态度。
(何守志)
# 第九节白内障联合手术
# 一、白内障联合青光眼手术
# （一）概述
青光眼与白内障同时存在时，首先应明确其主次关系，再选择合适的治疗方式。无论是原发性还是继发性，晶状体手术对开角型青光眼的降眼压作用微弱，对闭角型青光眼房角开放有确切效果。如果小梁功能保持完好，单纯摘除白内障就有可能缓解房角关闭，使眼压降低。随着患者老龄化，晶状体体积增大和前脱位引起前房角阻塞的可能性明显增大。因此，术前制订治疗方案时，是选择单纯手术还是选择联合手术，应当根据患眼条件决定。如果单纯使用降眼压药水，眼压可以降至正常，原则上先做单纯白内障摘除；如果不得不口服降眼压药，原则上作联合手术。在诊疗白内障的同时，应当十分谨慎地分析是否存在进行性青光眼损害的潜在危险，以便选择正确的治疗方式和时机。
1.联合手术的优点白内障摘除可以加深前房深度，使术后浅前房的发生率明显降低。消除了瞳孔阻滞，加宽了房角，消除了因晶状体膨胀导致的房角关闭。可以恢复部分小梁功能，降低房水排出阻力。可以解除晶状体一睫状环阻滞，减少了恶性青光眼危险。减少手术次数，手术方法选择余地大，减轻手术对眼组织的损伤。
2.联合手术种类和选择正确的设计及选择联合手术可以获得良好的效果。白内障与青光眼联合手术分两大类：
（1）白内障与小梁切除联合手术： 1）现代白内障囊外摘除及后房型人工晶状体植入 联合小梁切除术。 2）小切口白内障囊外摘除及后房型人工晶状体植 入联合小梁切除术。 3）小切口白内障超声乳化吸除术及后房型人工晶 状体植入联合小梁切除术。 4）小切口白内障超声乳化吸除术及后房型人工晶 状体植入联合非穿透性小梁切除术。
（2）治疗手术后并发症或疾病后遗症的联合手术：
主要治疗各种手术后无前房或广泛周边虹膜前粘连、恶性青光眼、并发白内障或白内障膨胀继发青光眼、色素膜炎引起的虹膜前粘连继发青光眼等。术中需要处理虹膜、前部玻璃体，眼内腔隙成形。
1）白内障的处理根据条件可行单纯晶状体切除、现代白内障囊外摘除术或小切口白内障超声乳化吸除术，后房型人工晶状体植入。
2）青光眼手术：小梁切除术、非穿透性小梁切除术、眼内植入物引流术、房角分离术、黏弹剂小管切开术。
3）各种辅助虹膜手术：瞳孔成形术、括约肌切开/缝合术、虹膜牵开术。
4）其他眼内腔隙辅助手术：前部玻璃体切除、前房注气术、黏弹剂前房形成、房角分离、玻璃体水囊穿刺抽吸术、巩膜切开脉络膜上腔放液术。
# （二）白内障与青光眼联合手术适应证
1.白内障膨胀期继发青光眼，引起瞳孔阻滞及房角关闭者；临床前期和缓解期的闭角型青光眼，不用任何药物眼压维持在正常水平者，可选择白内障囊外摘除术或白内障超声乳化吸除联合人工晶状体植入术。
2.房角已有广泛前粘连者；药物控制眼压仍高于正常水平，同时伴有未成熟期白内障，患者有明显的视物不清，并要求手术者，可选择白内障囊外摘除术或白内障超声乳化吸除、人工晶状体植入联合小梁切除术或房角分离术。
3.曾行青光眼手术而眼压仍失控，晶状体已有混浊，估计再次青光眼手术可能因晶状体混浊加重而引起视力下降者，可选择白内障囊外摘除术或白内障超声乳化吸除、人工晶状体植入联合小梁切除术。
4.药物不能控制的青光眼，管状视野，晶状体混浊，即使中心视力较好，也应建议患者行联合手术。
5.眼压中等升高的开角型青光眼、白内障，可选择白内障超声乳化吸除、人工晶状体植入联合非穿透性小梁切除术。
6.眼压不易控制且眼部情况复杂的顽固性青光眼，如新生血管性青光眼、外伤性青光眼等，是否采用联合手术由病情决定，原则上应先行青光眼手术，例如小梁切除术、眼内植入物引流术、睫状体光凝术。待眼压控制正常后，再考虑白内障手术。如果白内障对眼压有明显影响，则可同时手术。
7.晶状体源性继发性青光眼，如晶状体皮质过敏性眼内炎、晶状体溶解性青光眼、晶状体脱位等，应尽早行白内障手术。是否行青光眼手术由眼压高低决定。
8.外伤性白内障继发青光眼，晶状体半脱位引起 继发青光眼，应考虑联合前部玻璃体切割术。
9.曾经行玻璃体切割术球结膜广泛粘连者，可以行眼内植入物引流术联合白内障超声乳化吸除、人工晶状体植入术。
# （三）白内障囊外摘除及后房型人工晶状体植入联合小梁切除术
手术操作：
（1）常规局部麻醉：作面神经阻滞麻醉或眼轮匝肌浸润麻醉、球后或球周麻醉，结膜表面麻醉。
（2）作上直肌牵引线：对于结膜穹隆较浅者，可在作结膜瓣后，直视下固定上直肌。
（3）结膜瓣：一般作以穹隆为基底的结膜瓣，充分暴露巩膜及止血。对于术中准备应用丝裂霉素者，可做以角膜缘为基底的结膜瓣。术后可有弥散的滤过泡形成，切口密闭好，不易发生伤口渗漏。巩膜瓣布局及角巩膜缘切口，巩膜瓣可作成三角形或长方形。做在角巩膜缘切口的左侧，白内障切口向右侧延长；或做在角巩膜缘切口中央，白内障切口向两侧延长。缝合时应在巩膜瓣边缘先缝合 针，再做切口水密缝合，这些缝线术后不需拆除。
（4）角膜穿刺口：在角巩膜缘切口的11：00点方位用尖刀刺穿约 ，为截囊针入路口。截囊口要适中大小，内切口适当靠前可以减少下方虹膜摩擦，减少虹膜色素脱失。白内障手术的操作应远离巩膜瓣滤过口，减少组织损伤，可以防止因滤过口附近的组织粘连而增大房水排出阻力。
（5）分离虹膜前后粘连：分离虹膜后粘连时尽量避免划伤晶状体前囊，通常先做黏弹剂分离。切开或撕除瞳孔区的纤维膜，有利于恢复圆形瞳孔。大片周边后粘连，不宜做广泛分离，可以做中央虹膜前囊膜同时切除术。大片周边前粘连，如果不影响手术操作，不宜做广泛分离，以免术后后弹力层裸露，局部缺少内皮细胞而导致长期水肿。局部束状虹膜前粘连可贴近角膜做剪开。
（6）小瞳孔的处理： 虹膜剪开缝合法：前房先注入黏弹剂后，伸入囊膜剪子将上方虹膜剪开，术毕时用10-0聚丙烯缝线缝合剪开部位近瞳孔缘处。 扩瞳器（irisretractor）虹膜拉开法：尼龙虹膜拉钩是手术中一种极有效保持瞳孔开大的器械。其方法为：分别在1、4、8、10点钟四个方位的角膜缘内 处作 宽的穿刺口，将四个虹膜拉钩伸入前房，牵开虹膜至边长为至少 ，此时瞳孔面积为 ，大于直径为 的圆瞳孔。如果虹膜弹性较好，瞳孔可扩大至 边长的方形，面积 ，略大于 直径的圆瞳孔。 瞳孔缘虹膜切除术：用于萎缩无法牵开的虹膜。
（7）前囊切开或环形撕囊：多采用五种方法： 点刺前囊切开法：即将前囊扎成似邮票上的小眼，再将前囊撕下； 开罐式前囊切开法（canopener法）：用带灌注截囊针，从12点方位开始划开前囊一圈，直径约 。各点互相连接，最后将一完整的前囊膜截开吸出； 信袋式水平截开法：在10点至2点方位做水平前囊划开，前后囊之间完成核娩出和皮质吸出，人工晶状体植入在囊袋内，在切口两侧垂直剪开前囊撕除中央前囊； 连续环行撕囊法（continouscircularcapsulorhexis，CCC法）：用带灌注液的截囊针或撕囊镊，在前囊中央处划开小口，做半径 三角形前囊并将其外翻，撕囊镊置于囊瓣的边缘，以顺时针或逆时针方向撕开直径约 前囊； 虹膜囊膜切除法：不分离虹膜后粘连，将囊膜与虹膜括约肌部分一并切除。适用于有悬韧带溶解晶状体半脱位，虹膜萎缩无张力者。
（8）全层剪开角巩膜缘：一般从伤口的右侧剪开，在巩膜瓣部位留出 宽的角巩膜缘组织，以备最后作小梁切除。此时应注意角膜剪一定伸入角膜全层，不能损伤角膜和虹膜。
# （9）水分离。
（10）娩核：娩核方法： 托核娩核法：注射少量黏弹剂于上方囊袋内，将晶状体上方核缘与皮质分离，并将上方核赤道部从虹膜后托至虹膜前面。用圈套器或核托板伸入晶状体核下方，另一手用定位钩压住核防止与内皮摩擦，双手一同向外移动器械，便可顺利将核托出。 加压娩核法：先将中等大小的晶状体核与皮质分离使核松动，然后用斜视钩在上方角膜缘后 处，逐渐向眼球中心方向压迫，随着眼压增高，晶状体核渐渐移到切口处。当大部分晶状体核翘于切口时，可用手中器械将晶状体核拔出。 水娩出或黏弹剂娩出法：适用于少许晶状体核碎块排出。向前房内残留的晶状体核块下方注射少许黏弹剂，加压切口后唇，晶状体核碎块会随着黏弹剂一同缓慢流出切口。当用水娩出法时，左手先夹持角巩膜瓣暂时关闭切口，当前房充满液体时，适当掀开角巩膜瓣，晶状体核碎块会随着水流冲出切口。也可用于皮质壳娩出。
（11）注吸残留晶状体皮质：先将前房内的大块皮质冲出。用10-0的尼龙线间断缝合角巩膜缘切口2针。用灌注液将残留皮质冲疏松，再从6点方位按一定顺序将残留皮质吸出，注吸针的吸引开口始终向上。后囊前有混浊时，可做后囊抛光，明显浑浊可做中央后囊切除和前部玻璃体切除。
（12）硬质人工晶状体植入：认真检查确认人工晶状体包装无破损后打开包装取出人工晶状体，仔细核对人工晶状体的型号、屈光度。向切口内侧前房和6点方位的囊袋内注入少量黏弹剂。用人工晶状体镊轻夹住人工晶状体的光学部，将人工晶状体下插入6点方位的囊袋内，然后将人工晶状体的光学部向下推，待光学部全部进入后房囊袋内时，前房再注入少量黏弹剂，用无齿镊夹住人工晶状体上，顺时针方向，向4点方向囊袋内旋转使上全部进入囊袋内，用人工晶状体定位钩拉住人工晶状体根旋转，使人工晶状体两长轴位于3点至9点方位。置换前房内黏弹剂，缩瞳。
（13）缝合巩膜切口：间断缝合角巩膜缘伤口，深度一定要达到巩膜全层的2/3，紧线时以伤口对和整齐为准，避免过紧的结扎缝线，以免造成术后大散光导致视力提高不理想，最后将线头结埋于切口内。
（14）小梁切除：瞳孔恢复正常大小及圆形后，用尖刀垂直切开角巩膜后缘。用直剪或咬切器向前切除位于内板层的小梁组织 。作虹膜根部全层切除。在联合手术中，提倡在完成白内障囊外摘除术及人工晶状体植入后再做小梁切除等青光眼滤过手术步骤，其优点有： 上方巩膜及虹膜完整，作白内障时比较安全； 上方后囊若有小破口，虹膜可作为屏障而防止玻璃体外溢。
（15）缝合巩膜瓣及结膜切口：10-0尼龙线间断缝合巩膜瓣 针，然后用于棉球擦干巩膜瓣，检查一下是否有房水渗漏出来，必要时加固缝合。巩膜瓣的缝合可以稍微松一些。在靠近内切口的前房内保留少量分散性黏弹剂有利于术后保持前房深度。
（16）中央后囊切除、前部玻璃体切除：闭角型青光眼晶状体前脱位倾向者，术后仍然会保持浅前房状态，增加了术后发生恶性青光眼的危险。此操作的目的是建立一个前后节液体交通渠道，防止睫状环阻滞造成的前房变浅继发性眼压升高。将玻切头深入到晶状体与后囊之间，开口朝下，不加灌注，开启玻切 秒，当看到有玻璃体抖动后，可以停止玻切，推出。直接向虹膜后方注入平衡盐水恢复玻璃体容积。
# （四）白内障超声乳化吸除及折叠型后房型人工晶 状体植入联合小梁切除术
其主要优点是： 切口小，与青光眼联合手术时不易发生伤口渗漏、术后浅前房等并发症； 切口仅需 ，不必缝合，术后愈合快，散光小，视力好； 术中较易控制前房深度，前房维持好，减少角膜内皮损伤的机会； 对虹膜刺激少，而术中不易引起瞳孔缩小； 极少发生驱逐性脉络膜上腔出血，手术各种并发症明显减少。
1.手术适应证符合超声乳化手术和小梁切除术适应证的任何类型白内障和青光眼病例。
# 2.手术操作
（1）麻醉：表面麻醉、球周或球后麻醉。通常省略面神经阻滞麻醉、上直肌牵引线。
（2）结膜瓣：作以穹隆为基底的结膜瓣，暴露巩膜组织，充分止血。
（3）切口：在青光眼患者，超声乳化切口与青光眼切口的位置，对于术后眼压的控制有着至关重要的影响。特别是超声乳化手术技巧不熟练的医师，在反复操作的超声乳化切口作滤过手术，往往在手术后因伤口内有粘连，而造成滤过内口堵塞，导致眼压很快又上升。将超声乳化切口与青光眼的滤过手术切口分开做，有利于青光眼滤过口形成，减少瘢痕。巩膜瓣在1：30或2：00方位，超声乳化切口在10：00或10：30方位。对于技术熟练者，或已采用冷超声技术的术者，可以共用切口完成联合手术。在上方做 的巩膜瓣，尽量向前分离，留出小梁切除的部位。用 的角膜切开刀直接刺入前房。
（4）截囊：前房注入少量黏弹剂分离虹膜后粘连后再截囊。超声乳化手术对截囊要求较高，多采用连续性环形撕囊法。撕囊直径一般为 
（5）超声乳化晶状体核及皮质吸除： 单手操作法：一般用于软核白内障，手术中先将瞳孔区的晶状体核原位超声乳化吸除，然后再乳化吸除皮质壳。 双手操作法：应用双手操作方法处理硬核比较安全。通常先做水分离。截囊后，用尖刀在1：30位角膜缘内 处刺穿，左手持劈核器从此口伸入，右手持超声头，将瞳孔区的晶状体核乳化切开后，用劈核器转核，手法碎核，分块乳化吸除。这种方法容易控制操作。 双手微小切口冷超声乳化吸除术：在10：00和2：00位各做一个 角膜穿刺口，左手持带灌注的劈核器，右手持无灌注套管的超乳针头分别伸入切口。右手超声操作时，左手做辅助劈核，促进乳化过程顺利完成。
超声乳化吸除术中，应当注意以下几点： 瞳孔充分散大。 超声能量尽量控制在最低。 尽量在囊袋内进行超声乳化，减轻对角膜内皮的损伤。 超声乳化头尽量远离虹膜，以减少对虹膜的直接损伤。
（6）折叠式人工晶状体植入：前房内注入黏弹剂，将植入器插入切口旋转螺旋推注杆将人工晶状体推入囊袋内（见人工晶状体一节）。（7）小梁切除术：剪除巩膜瓣下小梁组织 ，做虹膜根切。（8）中央后囊切除前部玻璃体切除：见上一节。（9）巩膜瓣间断缝合2针，结膜间断缝合。术毕6点位结膜下常规注射地塞米松及妥布霉素。
# （五）其他白内障、青光眼手术，手术方法相对独立，详见各有关章节。
# （六）手术中并发症、预防及处理
1.角膜内皮损伤老年青光眼患者角膜内皮细胞数量和功能都有不同程度损伤。特别是已作过青光眼手术者、及角膜内皮细胞计数已有明显减少者。再次手术更容易造成内皮损伤。乳化针头、手术器械、人工晶状体及晶状体碎屑与角膜内皮相接触造成内皮脱落。灌注液压力过高时，眼内的液体压力随之增高，可破坏角膜内皮细胞的泵作用，有时术中即发生角膜水肿，应当及时降低吊瓶高度。建议术中使用分散性黏弹剂保护内皮。
2.角膜后弹力膜脱离后弹力膜与前面基质层之间附着疏松，如果不注意很容易被分离。钝刀穿刺作切口；器械反复出入前房；内切口不够大；误将黏弹剂注入到后弹力膜基质层间都可能造成角膜后弹力膜脱离。操作时应当格外小心。后弹力层脱离的特征是游离的透明膜基底部靠近中央，靠切口处完全分离，飘动幅度大，此情形与残留的前囊膜方向恰好相反，基底部靠周边，中央部分飘动大。一旦确认后弹力层脱离，尽量减少在此处过多操作，以免将飘动的后弹力膜撕脱。在手术结束时，前方注入少量空气，采取合适体位让气泡压迫脱离的后弹力膜，很快就会愈合。禁止使用任何黏弹剂试图复位后弹力膜。
3.小瞳孔下截囊不充分由于瞳孔不易散大，做完整准确的截囊有一定困难。通常做环形撕囊更容易成功，因为有瞳孔缘的限制，前囊放射状裂开很少向赤道区扩大。如果发现有放射状裂开，可以从另一方向反向撕囊。将撕下的前囊片放在角膜表面展开观察其形状，对下一步的操作有一定的帮助。建议不要做盲目的虹膜后开罐撕囊，以免在超乳和注吸过程中吸住牵拉残留的大片前囊膜，导致后囊破裂。多余的前囊膜可以剪除。
4.虹膜根部离断多见于前房较浅者或器械进入方向有误时，截囊针伸入前房将虹膜刺伤。角膜剪剪开角巩膜全层时，同时损伤了虹膜根部，造成虹膜根部离断。
预防方法：对于前房较浅的患者，前房内先注入黏弹剂，然后再伸入截囊针。全层剪开角巩膜缘时，最好使用钝头角膜剪。看清角膜剪的后叶平放在虹膜表面，剪时应将角膜剪的叶面垂直。
处理方法：根据虹膜根部离断范围的大小决定是否缝合。若范围较大，在缝合巩膜切口时同时将虹膜根部缝合 针。
5.瞳孔缘撕裂多见于术前瞳孔不能散大者及长期点缩瞳剂者。一般发生在用虹膜拉钩牵开虹膜时、截囊针分离虹膜后粘连时、大晶状体核从小瞳孔娩出时。临床表现为瞳孔缘轻度裂开及变形、瞳孔散大、用缩瞳剂无效。
预防方法：术前尽量散大瞳孔，对虹膜已经萎缩瞳孔不能散大者，可预先做虹膜切开，手术结束时再对位缝合。
6.晶状体脱位和晶状体核脱位长期青光眼患者，老年人以及多次手术者，往往都有不同程度的悬韧带降解，如果同时存在有玻璃体液化，术中发生晶状体全脱位或晶状体核脱位的可能性很大。使用较钝针头过度用力截囊，超声乳化针头在超声时过早向下推动晶状体核，劈核器盲目伸入到虹膜后方，以及过度水分离都可能导致悬韧带或后囊破裂，晶状体或晶状体核沉入液化的玻璃体内。
预防方法：尽量使用尖锐的一次性针头截囊，超声乳化针头操作时不要快速推动，应当在乳化完成之后向下移动针头，减轻对上方悬韧带的牵拉；当用劈核器伸入到虹膜之后操作时，应当看清囊袋与虹膜的关系，从核块的缝隙中伸入劈核器，在小瞳孔下做水分离要格外小心，适当的水分离即可，不宜反复多次操作，以免发生后囊破裂。保留一定的虹膜后粘连，有助于稳定囊袋。
对已脱入玻璃体的晶状体核，原则上不宜再从原切口继续操作，有经验的医生可以改做后路闭合式全玻璃体切除，再注射过氟化碳浮起晶状体核，从原切口娩出。经验较少的医生，或缺乏必要的后节手术条件时，应请玻璃体视网膜专科医生处理，或改为二期手术（详见玻璃体手术章节）。
7.后囊破裂、玻璃体脱出后囊破裂多半与术前存在的玻璃体液化和手术操作失误有关，当前房波动较大，器械、人工晶状体直接挤压后囊，抽吸12：00位皮质时吸住后囊，以及其他原因导致的突然前房变浅，都可能导致后囊破裂，悬韧带断裂，玻璃体脱出。
处理方法：行前部玻璃体切除，特别将切口内侧、虹膜前表面后及瞳孔区玻璃体切除干净。切割头的开口尽量避开虹膜，以免将虹膜损伤。不宜做大范围切除玻璃体，以减少对视网膜的影响。如果没有玻璃体切割机时，先剪除切口外的玻璃体，再向切口内注射少量黏弹剂，从侧切口分离骑跨于瞳孔区的玻璃体，用囊膜剪将其剪断，避免以后牵拉性瞳孔上移、视网膜牵拉、继发青光眼及角膜内皮损伤等并发症。
若玻璃体处理的干净，瞳孔恢复圆形，可继续做后房型人工晶状体睫状沟固定术。否则应做人工晶状体二期植入术。避免植入前房型人工晶状体。
8.脉络膜上腔驱逐性出血见白内障章节。
# 二、白内障摘除联合玻璃体手术
白内障摘除术联合应用玻璃体手术技术进行眼前节手术有许多优点，包括手术切口小、可避免常规手术所带来的并发症、可以有效的治疗常规手术很难解决的眼前节疾病等。玻璃体手术技术是前节手术医生必备的基本技能之一。
术中主要涉及瞳孔、虹膜、晶状体、前部玻璃体等眼球前段组织结构。通常采用三种联合手术方式，即经角膜缘切口的白内障摘除术联合闭合式前部玻璃体切割术；经睫状体扁平部巩膜切口进行的白内障摘除术联合闭合式玻璃体切割术；经穿透角膜移植孔施行的白内障摘除术联合开放式前部玻璃体切割术（openskyvitrectomy）。本节只介绍前两种手术方法。
# （一）经角膜缘切口的白内障摘除术联合闭合式 前部玻璃体切割术（cataractextractionandanterior closedvitrectomyvialimbus)
1.适应证和禁忌证白内障手术适应证和禁忌证；
（1）晶状体异常：各种软性白内障，先天性白内障、外伤性白内障、并发性白内障、晶状体破裂、膜性障、后发障、晶状体物质脱入玻璃体内。
（2）无硬核晶状体脱位：天性晶状体半脱位，如马凡氏综合征、外伤性晶状体半脱位或全脱位。
（3）青光眼：恶性青光眼、无晶状体瞳孔阻滞性青光眼。
（4）玻璃体异常：玻璃体疝与角膜接触、玻璃体嵌顿伤口或与伤口粘连、牵拉黄斑水肿、白内障术中玻璃体脱出。
（5）前房异常：前房积血、上皮植入。
（6）瞳孔和虹膜异常：瞳孔膜闭、瞳孔移位、原发 性或继发性虹膜囊肿。
硬性晶状体切除摘除术（hardlensectomy）适用于中等硬核白内障，外伤性白内障伴有严重的前部组织结构紊乱，如广泛的粘连性白斑、虹膜广泛粘连、瞳孔闭锁、玻璃体疝或嵌塞伤口等，睫状悬韧带部分或大部断裂伴有晶状体半脱位，玻璃体疝入前房，及伴有前房积血的外伤性白内障。
白内障超声乳化吸除术适用于中度以上硬化晶状体核。
前节重建角膜内皮密度 者，或六角形细胞少于 应属相对禁忌证。
闭合式前部玻璃体切割术适应证及禁忌证： 局限于前部玻璃体的非增殖性病变和轻度前部增殖性病变，B超显示明确的玻璃体后脱离，没有与视网膜后部的牵引条索。 位于前部玻体腔的异物，晶状体反应，少量陈旧性积血，炎性物质等。 中央后囊混浊、儿童白内障、恶性青光眼等需要做中央后囊切开和前部玻璃体切除者。 伴有视网膜裂孔、脱离病变、后部玻璃体病变、增殖性病变者不适合用这种联合手术。
# 2.术前准备
（1）一般准备：术前详细进行裂隙灯检查，重点了解虹膜和瞳孔情况，及晶状体位置和混浊程度等。同时根据视力、眼压、视功能定位、双目间接检眼镜或B型超声波检查了解玻璃体和眼底情况，以助判断术后视功能的恢复程度。还需进行必要的全身检查，以确保手术的安全。
术前散大瞳孔，有助于了解晶状体与其周围组织的相互位置关系及混浊的性质和程度，更能确保术中充分祛除晶状体物质，特别是周边部皮质。瞳孔未充分散大时手术，常造成不同程度的皮质残留。晶状体切除过程中，有时可因眼压过低或虹膜受刺激而发生瞳孔缩小，术前充分散大瞳孔，可避免或减少上述情况的发生。已有虹膜粘连者术前应准备虹膜拉钩。
（2）麻醉和监护：晶状体切除手术的麻醉方法同玻璃体手术，采用局部麻醉。通常使用 利多卡因和 布比卡因等量混合液共 球后阻滞麻醉，效果可维持 小时左右。12岁以下儿童采用全身麻醉，精神紧张患者可采用局部麻醉辅以安定镇痛。有心血管疾病者同时进行心电监护。
（3）开脸、固定眼球和球结膜准备：通常使用眼脸缝线或显微开脸器牵开眼脸。行单纯晶状体切除和前部玻璃体切割术不植入人工晶状体时，无需切开球结膜。囊外摘除可剪开切口附近球结膜，呈L形或U形。无需作直肌牵引线固定。
# 3.手术步骤
（1）经角膜缘切口的软性晶状体切除吸出术：
1）在角膜缘10：00和2：00位各做一个 小切口，10：00位切口进入玻璃体玻切头，2：00位进入钝头针接眼内灌注液。
2）黏弹剂维持前房，用玻切头将前囊做 直径的切除（如前囊破口较小也可用截囊方式）。
3）用交替切吸技术将软核及皮质清除。前房内晶状体皮质伴有成形玻璃体混杂常伴有后囊破裂或悬韧带断裂。手术中应本着遇玻璃体则切除、遇皮质只吸不切的原则交替进行，先吸除位于前部和囊袋内的皮质再将玻切头伸入到后部隙孔之后切除部分玻璃体，在此部位注射少许分散性黏强剂，阻断玻璃体与皮质的联系，再继续切除囊袋内残存的皮质。灌注压不可过大，以免晶状体皮质冲入后玻璃体腔。对有半脱位的晶状体，做切口一并将相应部位晶状体赤道部囊膜刺破，玻切头及灌注针头伸入晶状体实质，注针头出口与玻切头入口尽量挨近。切除开始以后在晶状体中心打出一个空洞使注水与切除口形成水循环。这样才能利用水流将晶状体皮质带走。自中心逐渐向四周扩展，始终保持在晶状体囊内操作，直到把晶状体内容处理完，再将囊膜切除。
（2）硬核性白内障摘除术：
1）切口：半脱位于前部玻璃体的硬核性晶状体，应做反眉巩膜隧道切口，切开全层组织前，在角膜缘10：00或2：00位做一个 小切口，留做进入玻璃体玻切头或灌注液钝头针。
2）小切口硬核性白内障：前房部分切开以后，前后房压力失去平衡，后玻璃体的推压作用往往使晶状体倾向瞳孔区移动，这时可以用一虹膜复位器自小口伸入，轻压上部虹膜，同时将恢复器伸入晶状体下极将晶状体托入前房。如晶状体容易滑脱，可在对侧角膜缘将锐利针头刺入晶状体，协助将晶状体移入前房。缩瞳后按前房脱位晶状体进行切除。如果穿通前房后仍不能直视晶状体，可以用棉签轻压一下晶状体所在方位巩膜，将晶状体暴露于瞳孔区。移入前房后立即缩瞳并在晶状体周围注射少量黏强剂，起到保护内皮和黏附固定晶状体的作用。较软的核可在房内切成两半经小切口取出。较大的核需扩大切口，用晶状体匙捞出完整晶状体。
3）超声乳化吸除术：通常做一个独立的切口，核乳化吸出后行皮质吸出。如果后囊破裂，有核碎块脱落于后部玻璃体，则一定要先进行玻璃体切除，然后将核碎块吸到玻璃体前部再乳化吸出。立即灌注平衡盐液充盈眼球，缝合切口。在切口一端伸入灌注针，另一端进玻切头，彻底切除前房内成形玻璃体，直到玻璃体退回虹膜平面以下。
（3）闭合式前部玻璃体切割术：
1）经2：00位角膜小切口伸入钝头针进行前房灌注，经10：00位小切口引入20G或23G玻璃体玻切头，将前房白内障皮质与混合的玻璃体一并加以切除。前房内玻璃体切除应把握低灌注压、低吸力，高切除频率，切除口始终保持朝向内皮面，并始终保持在术者视野监视之下的原则。应避免将玻切头伸向虹膜后进行盲目切除。为了清除前部玻璃体内的病变，可用灌注针头向周边牵开虹膜，防止虹膜误入切除口，将玻切头口向下达到虹膜瞳孔平面以下，在虹膜后方进行切除。较大的灌注量常常将玻璃体挤向切口，为了清除前房存留的玻璃体，可以采用干玻切技术。向前房注入较多的分散性黏弹剂将脱入前房的玻璃体推回后房，在无灌注下，切除位于分散性黏弹剂下方的玻璃体。
2）完成切除以后，前房内注入 毛果芸香碱或 乙酰胆碱快速缩瞳，协助判断玻璃体的切除情况。凡有玻璃体骑跨瞳孔缘的地方，该处瞳孔不圆。应进一步进行剪除。
3）水密缝合角膜伤口，平衡盐水充分加深前房，对于促进玻璃体退回原位、防止前粘连有重要意义，同时对检查伤口和手术切口的水密程度也有帮助，眼压的恢复也可以有效地防止术后眼内出血。
前房最好不用消毒空气充填，跨越前房及前部玻璃体腔的完整气泡可以引起瞳孔阻滞性青光眼。如果气泡完全进入后房则引起前房消失，促使青光眼及周边虹膜前粘连发生，是临床上较难处理的并发症。此并发症一旦发生，用少量黏性物质注入房角隐窝，使虹膜与角膜内皮作暂时分离，然后抽出气体改用平衡盐水形成前房。
# （二）经睫状体扁平部巩膜切口进行的白内障摘除 术联合闭合式玻璃体切割术（lensectomyandclosed vitrectomyviaparsplana)
眼后段病变例如玻璃体积血、玻璃体混浊、视网膜脱离、增殖性玻璃体视网膜病变等需行玻璃体手术治疗，若同时进行晶状体切除术称玻璃体切除联合晶状体切除术（vitrectomycombinedwithlensectomy）。但在本节讨论的是针对白内障和玻璃体积血、炎性组织，变性等病变的手术治疗技术，不包括合并有视网膜裂孔、脱离、增殖性病变的病例。
# 1.玻璃体切除白内障摘除联合手术适应证
（1）晶状体混浊、瞳孔粘连或膜闭等影响玻璃体手术的观察。
（2）有巩膜固定人工晶状体手术适应证，但伴有前部玻璃体病变及瞳孔异常。
（3）晶状体一虹膜膈和恢复视功能为主要目的者，可联合人工晶状体缝合固定术。
（4）晶状体脱位、粘连和前后表面膜形成。
（5）眼外伤所致眼前、后节损害，屈光间质混浊。
（6）各种原因引起的玻璃体积血血管性疾病例如糖尿病视网膜病变、视网膜静脉周围炎或视网膜血管炎、视网膜分支或中央静脉阻塞、其他如视网膜动脉硬化，高血压视网膜病变，Coats病，视网膜血管瘤等引起的玻璃体积血。内眼手术或眼外伤引起的玻璃体积血。老年黄斑变性或视网膜裂孔引起的玻璃体积血。血液病引起的玻璃体积血。
（7）玻璃体变性混浊：玻璃体星状小体；玻璃体淀粉样变性。（8）玻璃体炎性混浊：慢性色素膜炎；睫状体平坦部炎；眼内炎；玻璃体寄生虫等。
# 2.晶状体切除的优缺点
（1）优点：晶状体在眼内前后节之间起着机械性屏障作用，眼内炎性物质常附着在晶状体后囊表面。祛除晶状体以后，眼内空间成为一个整体，增加了玻璃体腔内物质从前房小梁网排出途径，有利于术眼早日恢复。
促进眼内代谢产物及炎症物质从前房小梁网的排出。
便于切除基底部玻璃体及处理前部病变，基底部附近残留的组织增生牵拉常常是术后视网膜脱离复发的重要原因。祛除晶状体之后，基底部附近的眼内结构便很容易被暴露于术野中，从而得以直接充分的处理。
避免术后晶状体混浊对眼底检查和治疗的影响。
摘除晶状体，操作安全，组织损伤小，保留大部分前囊可以行睫状沟固定人工晶状体，也可同时行折叠型人工晶状体缝合固定术，术后早期即可获得良好的视力。
（2）缺点：手术操作及发生手术并发症的危险性增大。
术后单眼无晶状体：丧失屈光力和调节力，双眼单视功能受到极大影响。
术后发生虹膜红变和新生血管性青光眼的危险性增加。正常的晶状体作为眼内的物理屏障可阻挡玻璃体内的各种生长因子等刺激因子进入前房，一旦祛除晶状体，常加速术后虹膜红变的发生，严重者发生新生血管性青光眼。
# 3.术前准备
（1）一般准备：散大瞳孔、麻醉方法同玻璃体手术。（2）开脸：通常使用眼脸缝线或显微开脸器牵开眼脸。（3）环行切开球结膜，缝线固定上下直肌牵引线固定，巩膜表面电凝止血。
# 4.手术操作
（1）标记巩膜切口位置：采用标准的三切口玻璃体手术方式，分别用于放置玻璃体内灌注（颞下切口）、晶状体内灌注（上方左手位切口）及切除刀（上方右手位切口）。巩膜切口位置视眼部的具体情况而定。成年人行晶状体切除术时，巩膜切口位于角膜缘后 处，若同时伴有严重的前部PVR则切口位置还可稍向前移。小儿至7岁时睫状体发育才接近成年人，故巩膜切口位置还应前移，通常位于角膜缘后 处。婴儿无平坦部，可从睫状体冠部作切口。三个巩膜切口通常分别位于9：30、2：30、和3：30（左眼）或8：30（右眼）方位。上方两巩膜切口相距以 为宜。20G和23G玻切头都可以用于联合手术。放置灌注头的方法参见玻璃体手术部分。
（2）晶状体囊膜穿刺：穿刺刀在标记的巩膜切口位置垂直巩膜刺入眼内，穿刺刀尖最宽部穿透眼球壁全层，继之稍退出再转向水平方向，从晶状体赤道部进入晶状体囊袋内。注意入口位置水平，过于向后倾斜易伤后囊，过于向前倾斜易伤悬韧带及前囊。进入晶状体后，穿刺刀继续向中央部前行，同时向左右摆动以松动晶状体核，并注意晶状体位置的变化，如晶状体随刀运动而移动则表面核硬化明显，提示需采用超声粉碎术。退出穿刺刀，以同样方式在另一巩膜切口并刺入晶状体内。然后分别将玻切头及 号灌注弯针头进入晶状体核内，关闭玻璃体腔灌注，打开晶状体内灌注，即可开始切除手术。晶状体半脱位时，首先看清悬韧带断裂或最薄弱处，从接近该方位处作巩膜切口，以穿刺刀刃小心进入晶状体内，然后退刀，换以玻切头进入，同法从另一巩膜切口进入灌注针头。
（3）晶状体切除：可以采用吸出、核娩出和超声粉碎三种方法。
在晶状体内切除，刀口应侧向赤道部，切除过程中应注意保存囊袋完整，待晶状体内容完全清除以后再将中央前囊切除。如后囊完整透明可保留，否则可以一并切除。囊袋内切除通常使用中度吸力和切速（400次/分）。玻切头自周边开始逐渐向中心进行切除。切除过程中勿用力摆动，以免加重悬韧带损伤。
三级核白内障则用超声粉碎吸出术。术者一手用导光纤维从后面托住晶状体核，一手持超声乳化头进行直接乳化吸出。
如缺乏超声乳化条件及四度核硬化，则用玻切头将前囊咬破，在固定针头、导光纤维和玻切头协同下将核托入前房，角巩缘作切口将晶状体核挽除。娩出晶状体核不能使用常规切口后唇及下极加压的方法，应使用晶状体匙将核托出。否则晶状体核有掉进玻璃体腔的可能。助手接通灌注液提高后房压力，有助于晶状体核的娩出。晶状体核娩出后用巩膜塞塞住巩膜切口，角膜切口水密缝合，变换注吸模式吸除残余皮质，继续进行后部玻璃体手术操作。
应用巩膜压迫法：瞳孔未充分散大时，可由助手用虹膜复位器压迫前部巩膜，以协助暴露晶状体赤道部，利于充分切除该处皮质。巩膜压迫法的要领是：用力适当，避免眼球过度变形；位置适中，避免角膜过度变形，否则易发生角膜后弹力层皱褶，严重时可影响术中眼底观察和治疗。
晶状体囊膜的处理：通常术中先保留晶状体囊膜。一方面为减少操作对前房压力及角膜内皮的影响，另一方面是避免晶状体物质脱落入玻璃体腔，防止玻璃体被吸入超声粉碎头内，产生视网膜牵拉。切除中央后囊保留周边后囊既可以防止后发障，又便于固定人工晶状体，是最常用的处理方式。如果不准备保留晶状体囊膜，切净晶状体皮质和核之后，即应将其完全祛除。瞳孔区的囊膜可用玻切头切除，残留的周边部囊膜先用眼内镊子将其拉向瞳孔中央，另手持玻切头依次切除悬韧带和囊膜。老年人悬韧带松弛脆弱，可直接用镊子祛除囊膜。
后囊破裂的外伤性白内障，晶状体核随时有坠入玻璃体腔之可能，因此在眼内灌注、巩膜切口完成之前，应使用一锐利针头经角膜缘后 刺入，将晶状体核固定在原位后再行其他操作，完成灌注及巩膜切口以后，如为软性白内障，由助手持固定晶状体的针头，术者一手用导光纤维将晶状体后面托住，一手持玻切头进行直接切除吸除。随时切除已松动的晶状体物质。
伴有前房积血的外伤性白内障，先作角巩缘两个 小切口，前房灌注情况下，用切吸结合方式将前房血块清除后再仔细观察晶状体状态。这时如有活动性出血点应使用双极电凝充分止血，如晶状体稳固，仍可采用乳化或囊外摘除白内障，如果晶状体悬韧带断裂，晶状体半脱位存在应按晶状体半脱位手术原则处理。
伴有悬韧带断裂的半脱位晶状体摘除，应先自扁平部巩膜切口（距角膜缘 进入灌注用蝶形针固定，暂不建立灌注。锐利针头从角膜缘内 刺入，经晶状体赤道部刺入晶状体实质将晶状体固定在瞳孔区，超声乳化头进入前房将晶状体粉碎后吸除，然后玻璃体玻切头将玻璃体切到虹膜平面以下，切口缝合，撤除灌注。如果没有超声乳化条件，在晶状体被针头固定以后，经上方角膜缘作半圆切口，用冷冻或晶状体圈匙将完整晶状体取出。在扩大角膜切口时应暂时中止灌注，以防压力过高眼内容脱出。晶状体摘除后水密缝合切口在缝线间伸入玻璃体玻切头将前房内玻璃体进行彻底切除后，撤除灌注。
在合并有PVRC级以上的视网膜脱离的硬核白内障会阻碍精细复杂的眼内操作及术后观察，应首先进行摘除。操作要点为：首先经扁平部巩膜作蝶形针固定，否则当白内障切口完成以后的低眼压会使蝶形针进入发生困难。暂不建立灌注，经上方角巩缘切口截前囊后扩大切口将晶状体硬核娩出。创口以9-0尼龙线作水密缝合，接通眼内灌注液体恢复眼压，另做两个扁平部巩膜切口，伸入玻璃体玻切头将软皮质吸除并切除中央后囊。糖尿病眼应经角膜缘切口行皮质吸除以保护后囊完整。白内障摘除操作完成以后，置角膜接触镜，继续后节手术操作。
（4）玻璃体切割术：保持灌注，伸入导光纤维和玻切头进行玻璃体切除。完成后关闭切口。
（5）后房型人工晶状体植入：人工晶状体植入仍需从前路进行。首先向前房内注入少量内聚性黏弹剂，恢复正常或升高的眼压。根据人工晶状体直径，用宝石刀做上方角巩膜缘切口。可以选择硬质或折叠式人工晶状体，如果囊膜破损较大，最好植入大直径硬质人工晶状体固定在睫状沟内，或利用残留的前囊夹持人工晶状体光学部。如果保留较多前囊或后囊，悬韧带完整，切口较小，也可植入三片式丙烯酸酯人工晶状体，其较硬的支撑便于固定，避免植入较软的一片式折叠人工晶状体。
囊膜缺损较大，无法固定人工晶状体时，应慎重考虑做缝线固定术。如果眼部条件欠佳，不宜勉强操作，可待眼结构恢复一段时间后择期做二期缝线固定术。
坠入后玻璃体腔的脱位晶状体手术见后节玻璃体手术有关章节。
（6）缝合切口：完成全部晶状体切除之后，适当切除前部玻璃体，并确认无晶状体物质残留后，即可缝合巩膜切口。可用10-0无创伤线行横贯切口的8字缝合，亦可用6-0可吸收线作平行切口的褥式或8字缝合。行针深度应达2/3巩膜，潜行距离不短于切口长度，确保达到水密闭合。最后祛除灌注，缝合结膜。术23G切口不必缝合，退出后加压包扎即可。于穹隆部球结膜下注射广谱抗生素和肾上腺皮质激素。
# （三）手术并发症及其预防和处理
1.术中并发症及其预防和处理
（1）瞳孔缩小
1）原因：有两方面。一是眼压波动，特别是前房内压力骤降。晶状体内灌注压不足，水流不畅，或玻切头吸力过大，或过早切除前囊膜等。二是虹膜受刺激，例如器械频繁触及虹膜，或器械在晶状体内动度过大而刺激虹膜等。
2）预防和处理：术前充分散大瞳孔，术中保持灌注（特别是晶状体内灌注）与吸力的平衡，或使用适当高于正常水平的晶状体囊袋内灌注压。玻切头在晶状体内平稳操作，避免强吸和粗暴动作。对于儿童和年轻患者的晶状体，有时可直接从后囊及中周部皮质开始逐渐向中央部和前囊方向切除，此法可使对前房内压力的影响减少到最小，瞳孔不易发生变化。避免刺激虹膜，较便捷的方法还有应用虹膜拉钩，或瞳孔缝线牵开术。不具备上述技术条件时可直接行瞳孔括约肌切（剪）开，手术结束时再行缝合。但此法术后遗留瞳孔变形。
# （2）虹膜或睫状突损伤
1）原因：主要是切除刀的误切损伤所致，可造成虹膜部分缺损，虹膜或睫状突出血，严重时眼内大量出血而影响手术进行。
2）预防和处理：术前充分散大瞳孔。术中操作轻巧，切除刀口保持侧向运动，尽量避免在虹膜后方盲切。切除悬韧带时切除刀勿过分接近虹膜根部或睫状突。一旦发现，应立即暂停眼内操作，判断损伤部位及观察出血情况。暂时升高灌注压以阻止活动性出血。勿取出眼内器械，出血静止后继续手术。
（3）晶状体物质脱入玻璃体内
1）原因：晶状体后囊膜过早破裂，未被切除的晶状体物质，特别是核块失去支托而脱落于玻璃体中。
2）预防和处理：术中操作轻巧平稳，尽量进入囊袋内操作，避免过早切除或损伤后囊膜。术中随时注意观察全部晶状体情况，及时切除已松动或有脱落倾向的晶状体部分。继续切除晶状体囊袋内的残留部分，然后观察脱落的碎块情况，了解其数量、体积、皮质成分和较小的核碎块可在玻璃体切除过程中一并切除，较大的核碎块先用切除刀吸住后提至玻璃体腔中央，另一手以光导纤维头将其在刀口处压成碎块，同时逐个切除。完整或明显硬化的核不宜勉强切除，可注入全氟化碳液将其托起，然后用超声粉碎术祛除之。切勿在接近视网膜时使用超声粉碎，以免因吸力大或能量高而损伤毗邻的视网膜，造成医源性裂孔。
# （4）角膜后弹力层皱褶/混浊
1）原因：后弹力层皱褶为术中灌注压过低或切除刀性吸引过强致眼压骤降，巩膜压迫法应用不当，眼内器械转动眼球时用力不平衡等。晶状体手术中角膜水肿混浊原因有：眼压过高致上皮水肿，器械损伤角膜内皮，超声粉碎时能量过大或距离角膜内皮过近。
2）预防和处理：术中保持眼压平稳，避免忽高忽低；操作轻巧，用器械转动眼球时双手用力均衡适中。超声能量适中，尽量远离角膜内皮。调整灌注压，保持正常眼压。避免进一步使眼球变形的操作。角膜上皮水肿明显影响玻璃体视网膜手术时，表面点滴高渗葡萄糖，或用棉棒轻轻滚压角膜上皮，上述方法无效时可用虹膜复位器轻轻刮除瞳孔区水肿的上皮；对于视网膜脱离眼，气液交换时后弹力层皱褶易变得更加明显，甚至影响眼底观察，此时可改用全氟化碳液注入使视网膜平复，然后通过硅油全氟化碳液交换取出注入的全氟化碳液。
# 2.手术后并发症及其预防和处理
（1）角膜混浊水肿：参见术中并发症。术后眼压控制在正常水平，前房炎症反应明显者加强散瞳消炎。上皮损伤未愈者局部应用素高捷疗眼膏等角膜上皮保护剂，必要时局部滴用表皮生长因子，并服用多种维生素。
# （2）晶状体物质残留
1）原因：术中瞳孔小，晶状体周边部皮质暴露和切除不充分。术者经验不足，操作不熟练。皮质残留过多可增加术后炎症反应、继发青光眼或晶状体皮质过敏性眼内炎，影响术后视力和眼底检查，远期则因残留的物质作为支架结构参与术后眼内增殖的形成，造成虹膜牵拉后退、瞳孔变形或极度开大、睫状体表面膜形成、复发视网膜脱离等。
2）预防和处理：术中充分散瞳，祛除全部晶状体物质。少量晶状体皮质或囊膜残留不影响视力和眼底检查者，可保守处理，应用肾上腺皮质激素及抗感染药物，药物活动瞳孔。引起严重炎症反应或影响视力恢复及玻璃体视网膜手术效果者，可考虑手术祛除。
# 三、白内障摘除术联合穿透性角膜移植术
# （一）概述
临床上遇到已明确是致盲性角膜病变和成熟的白内障病例，唯一能达到治疗目的的方法是行穿透性角膜移植术（PKP）的同时，又施行白内障囊外摘除（ECCE）和后房型人工晶状体（IOL）植入。这种相对复杂的眼前节手术被称为“三联手术”
三联手术是高难度操作技巧的综合手术，不仅涉及角膜和晶状体的操作。往往还要涉及虹膜粘连分离、瞳孔成形、前房成形等多种手术技术。故对手术医生的手术技巧有更高的要求。任何一项操作不到位都可能造成整个手术失败。在术后6个月至1年时间内，术后植片排斥反应和植片感染的可能性，又导致了术后处理的复杂性。
A超、B超、超声生物显微镜检查术（UBM)前节OCT等新型形态学检查仪器可以准确的分辨混浊角膜后方紊乱的组织结构，为手术方案设计提供了依据。
前房型人工晶状体对角膜内皮的损伤过重，其他并发症太多，在三联手术中已被淘汰。
角膜内皮移植术是21世纪以来最伟大的成就之一。手术操作简便，风险极大地减少。最大的优点是在改善角膜透明度同时，保留了角膜原有的结构，保证了手术后早期恢复视觉质量。
（二）白内障摘除和后房型人工晶状体植入术联合 穿透性角膜移植术（cataractextractionandposterior chamberintraocularlensimplantationcombinedwith penetratingkeratoplasty)
1.手术适应证和禁忌证
（1）适应证
1）因感染、外伤等原因遗留的中央角膜白斑，同时白内障发展成为潜在青光眼诱因，又构成对日常生活和工作的明显障碍时，三联手术是首选的治疗方法。
2）有些疾病，例如弥漫性角膜水肿、较大的角膜白斑、虹膜粘连、小瞳孔等影响了对晶状体混浊程度的判断，通常需要在角膜手术中钻取病变角膜后，在手术显微镜下确定是否同时摘除白内障，因此需要按照三联手术做术前准备。
3）确诊为白内障但同时又合并有一定程度的角膜病，应当在术前确定是否需要做角膜移植手术。主要根据客观检查结果和术者个人的临床经验技术水平而定。如果超声测量中央角膜厚度（pachymeter）在 以上、经角膜内皮显微镜观察发现有明显角膜内皮细胞形态异常、内皮细胞密度在1000个 以下者，可以考虑三联手术。但对非活动性角膜浅层不规则瘢痕、非进行性病毒和梅毒性角膜基质炎症、Fuchs角膜内皮营养不良，则更多考虑先单独行白内障囊外摘除和人工晶状体植入术。待术后确认角膜病变严重影响视力时或发生了角膜内皮失代偿时，再行二期穿透性角膜移植手术。有丰富经验的医生，三联手术的适应证范围较大。
# (2）禁忌证
1）不适宜做穿透性角膜移植术的所有患者也不能做三联手术，诸如严重的角膜化脓性感染、角膜干燥症、活动性单纯疱疹角膜炎或巩膜炎症影响到角膜等。
2）原有眼内疾病仍处于活动期并且对角膜有持续性损伤，例如外伤性白内障早期和严重慢性葡萄膜炎。以免术后加重对角膜移植片的损伤。
3）增殖性糖尿病性视网膜病变的患者。
4）不能控制眼压的各种类型青光眼。
5）眼前节发育异常，不适宜植入IOL者。
6）严重心肺疾病、高血压、年龄过大及不能耐受手术者。
# 2.术前准备及人工晶状体选择
（1）术前人工晶状体屈光度的计算：由于该手术最终屈光状态受植入人工晶状体屈光度、植片和植床直径的大小、缝线松紧程度以及术者的个人经验的影响，在人工晶状体屈光度的计算问题上无完全统一的标准。通常检查双眼角膜屈光度和眼轴，常规应用SRK公式，计算得出人工晶状体屈光度。对术前无法检查角膜屈光度的患者，可以参考对侧健眼的测量结果和既往屈光状态，估算出人工晶状体屈光度。极个别双眼患病者，可根据测得的眼轴长和原来屈光状态或平均角膜曲率值（43D）作为计算时的参考。术后屈光状态以轻度近视为好。
（2）术前人工晶状体型号的选择：由于人工晶状体经角膜环钻孔植入眼内，折叠型人工晶状体已无太大必要，单片硬度人工晶状体囊袋内固定是最通常的植入方式，长 ，光学直径 为宜。如果后囊不完整，需要睫状沟内固定，需要选择大直径光学人工晶状体，起到屏障作用。建议选择带缝线定位孔 光学直径人工晶状体（ALCON）。
（3）术前瞳孔的处理：对原无虹膜粘连者，为保证术中冲洗皮质方便，确保人工晶状体植入到囊袋中，多采用术前散瞳。但对手术经验较少者来说，经大瞳孔娩出白内障核以后，玻璃体向前膨出，后囊破裂的危险性增大，加大了以后的手术操作难度。因此术前常不散瞳，而保持瞳孔在球周麻醉后的中等大小，在娩出晶状体核前，在虹膜表面滴少许 肾上腺素散瞳，再向囊袋内注射少量黏弹剂扩张囊袋，以便安全植入人工晶状体。
# 3.麻醉
（1）表麻和局麻：等量混合 布比卡因和 利多卡因液 ，加透明质酸酶1500单位，做眼轮匝肌麻醉，也可直接做球后麻醉或球周麻醉。结膜囊内可滴爱尔卡因表面麻醉。
（2）全麻：成人可用基础麻醉加局麻，对小儿患者，应用气管内插管的全麻效果更好。氧气面罩常常干扰手术者的操作空间，增加了细菌污染的机会。
（3）眼球软化：术前可静脉滴注甘露醇或口服乙酰唑胺降低眼压。局部麻醉后，加压眼球 分钟，以保证眼球的充分软化，一般要求加压后的眼压低于 为宜。
开脸和缝合角巩膜支撑环，一般采用开脸器开脸，脸裂小的应外切开，以保证开脸器对眼球无压迫，角膜清楚地暴露在术野当中。角巩膜支撑环称为Flieringa环，其直径 。放置在角膜缘后 的位置，用7-0尼龙线将环分别缝合固定在3、6、9和12点方位的巩膜上，6和12点位置上线头要留长约 ，以便上下牵引固定眼球在手术洞巾上。其作用是维持眼球的正常形态，防止眼球塌陷并抵抗眼脸对眼球的压迫。在手术之前，术者必须再次检查开脸器和Flieringa环是否对眼球有压迫，必要时再加以调整，以确保眼球处在充分软化的状态。
# 4.手术步骤
（1）供体植片的制备：将在营养液或湿房保存的供体角膜片置于无菌硅胶切割枕上，内皮面向上，然后用大于受眼植床 直径的环钻，垂直于切割枕上，快速一次性加压切割植片成功，用硅胶枕上带的盖子盖好或用小杯盖好，形成一个暂时保护植片的湿房。在制备植片时，操作均需轻巧，不能左右摆动，以免损伤角膜内皮细胞。环钻钻切植片时，环钻加压必须和内皮面垂直，保证角膜植片边缘整齐便于缝合。
在10点位角膜缘做一 角膜穿刺，前房内注入少量透明质酸钠加深前房，并适当提高眼压，这样有利于环钻。
（2）植床的钻切：左手用 的固定镊抓住Flieringa环，右手持环钻置于受体眼角膜中央偏鼻侧 处，即瞳孔中心恰好与植床孔中心是同心圆。轻轻向下加压并左右旋转环钻切割角膜，对于有深度限制的环钻，不必担心穿透角膜，对于普通环钻，当钻到大约一半厚度时，即应减小向下的压力，缓慢操作，当环钻以穿透植床的 角膜厚度，用 有齿镊检查切口深度，然后用钻石刀或锋利的小尖刀片切透植床进入前房，然后用角膜剪剪下病变角膜片，制备一个良好的植床。钻切植床时环钻应始终与受眼角膜的植床保持垂直，钻切时亦不能向某一方向用力以免植床边缘为斜向边缘，增加缝合难度。
（3）囊外摘除白内障：用针头挑开前囊，撕囊镊子环形撕囊使其尽量成为圆形，直径 ，操作中尽量不刺激虹膜，以免瞳孔缩小。用冲洗针头轻轻加压晶状体核，在囊膜下注入BSS液使核与皮质分离。从一侧翘起晶状体核，使其垂直，用镊子夹出。也可以利用玻璃体腔的压力，自然娩出核，眶压很低时，从12点钟位置插入晶状体圈匙到晶状体核与后囊的空间，轻轻将核拖出囊袋。常规方法轻巧地将囊袋内残余的晶状体皮质冲洗干净。
（4）植入后房型人工晶状体：当皮质被彻底清洗干净后，向囊袋内注入高内聚型黏弹剂，先把人工晶状体下置于囊袋内，再将12点钟襟用晶状体镊夹持弹入或旋转到囊袋内，调整人工晶状体的位置在中心位，缩瞳，再次向植片滴入 滴黏弹剂。
（5）缝合角膜植片：将制备好的植片用晶状体匙托起，内皮面向下放置在植床上，用10-0尼龙线在12、6、9、和3点钟位置间断缝合4针固定，然后用10-0尼龙线间断缝合 针，也可以连续缝线。调整缝线的松紧度，用角膜反射镜检查无明显散光，即在显微镜目镜下观察是同心圆形，调整缝线后，埋藏线结于植床角膜基质内。缝线深度一定要接近后弹力层，间距要相等，拉力要均匀，以免术后散光过重。如果角膜植床有新生血管时，应采用12或16针间断缝合，以保证术后不同时间拆线。
（6）虹膜的处理：已存在的虹膜前粘连，可在其周围注射黏弹剂，并用剪刀剪开粘连的虹膜。用黏弹剂分离后粘连。待人工晶状体植入之后，立即向虹膜表面滴拟胆碱药，促使瞳孔括约肌收缩，瞳孔缩小。已切开的虹膜和较小的虹膜缺损，可以直接缝合。较大的虹膜缺损，可以直接与游离出的纤维膜缝合，增大残留虹膜的张力，预防虹膜周边前粘连。恢复中、小而接近圆形的瞳孔。
（7）重建前房：缝合完成后，要向前房内注入BSS液，冲出多余的黏弹剂，同时形成前房正常深度，以保证缝合达到水密状态。如果瞳孔大，而不易形成前房时，可以向前房内注入乙酰胆碱 ，使瞳孔迅速缩小后再重建前房。在个别情况下，诸如较大粘连性白斑的穿透性角膜移植手术，术后即刻不易形成水密状态，可以向前房内注入灭菌空气形成前房。
（8）拆除Flieringa环，结膜下注射妥布霉素和地塞米松，包术眼 天。
5.并发症处理术中并发症。
（1）植孔偏位：可以是由于角膜自身的病变或由于制作植孔时操作不当而引起的偏位。偏中心位移植不仅影响术后光学效果，并且能增加术后免疫排斥反应的发生率。自身病变如果不影响术后复发或者术后植片愈合，轻度植孔偏位对视力的影响不大。在制作植孔时尽量居中心位。通常在必须完全切除病变组织时，才做偏中心位移植。制作植床时，应在角膜表面先做环钻植孔的印迹，用吸水海绵吸干角膜表面水分，在显微镜下确认印记位于眼的光学中心，再二次钻通角膜全层。加压用力方向一定要垂直于角膜。
# (2）眼压偏高
1）原因：眶内压力偏高，弹簧或开脸器过度撑开眼脸。致使眼球前凸，眼压升高。局麻不充分，患者瞬目机会较多。术前软化眼球不彻底。角膜感染期手术，脉络膜组织炎性水肿，玻璃体腔容积相对减少，容易导致术中高眼压。促使眼压增高因素，如膀胱充盈、气喘或慢性咳嗽等。
2）预防和处理：充分麻醉。消除上述发生因素。暂时缝合关闭切口和眼险，静脉滴注 甘露醇 待眼压下降后再手术。由有经验的术者快速间断缝合四针，缩瞳，用虹膜复位器恢复虹膜。个别病例，经处理后眼压仍居高不下，应间断缝合关闭切口，停止手术，择期再做手术。
# (3）玻璃体脱出
1）主要有以下几个原因：白内障摘除时不慎致后囊破裂。由内障娩核后眼压增高致玻璃体脱出。溶解的悬韧带断裂，玻璃体液化。
2）预防及处理：术前应使眼球充分软化。术中娩核和灌洗后房内晶状体皮质时要很轻巧。白内障摘除后要很平稳地植入人工晶状体，在囊袋内固定，同时应快速缩瞳。如后囊破裂，应行玻璃体切割术，如后囊仍有2/3保持完整，仍可以将后房型人工晶状体植入前囊前，此时应选用长 的人工晶状体。如后囊已完全破坏，无法支撑人工晶状体，多数情况下应放弃植入，单纯做角膜缝合。在角膜移植手术成功后，二期后房型人工晶状体缝线固定术。前
房人工晶状体不宜使用。
（4）暴发性脉络膜出血
1）原因：有脉络膜病理性损害，如高血压患者，高度近视眼患者等。术前有高眼压，术中眼压长时间降低。术中晶状体后囊破裂，行过度前玻璃体切割术。术中有暂时性高血压，都可能引起大出血。
2）预防及处理：术前应用乙酰唑胺（diamox）、 甘露醇，尽量使眼压降低。制作植孔时，穿透进入前房，房水缓慢溢出，使眼压缓慢下降。一旦发生出血，立即给予降血压药，吸氧。如发现瞳孔区有“黑球”状物升起，应立即快速缩瞳和间断缝合4针关闭植孔。在颞侧方角膜缘后 处用钻石刀穿刺巩膜进入脉络膜上腔放出积血此切口通常可以不缝。关闭切口后眼压能保持者，应放弃手术，包眼送回病房做降压、镇静处理。经上述处理不能奏效者，也不应轻易做眼内容物劑除术，仍应设法关闭切口，回病房请眼底病科医师协助处理。
(5）虹膜出血
1）原因：最常见的原因是因虹膜新生血管或虹膜前粘连，在分离粘连时出血。偶有器械损伤虹膜出血。
2）预防及处理：分离粘连时前房内注入黏弹剂，多可以限制和压迫出血，等待 分钟后，出血自行停止。有明显的纤维粘连新生血管处可行电凝止血偏纤维膜一侧剪开，不要直接剪开虹膜，手术结束时应尽量将凝血块取出。
（6）高眼压和前房形成困难
1）原因：切口渗漏，注入前房的液体流入玻璃体腔，致使形成浅前房型眼压升高。有可能导致虹膜嵌顿于切口，对植片愈合有很大危害。
2）预防及处理：应用4号钝针头前房注水。重新缝合有缝线过松、拉力不均等原因致渗漏处至水密状态。如果玻璃体腔压力过高，可绕过人工晶状体做一小的中央后囊切开和前部玻璃体切割术，减小玻璃体容积，然后再充盈前房。术后立即应用脱水剂。如果术后眼压升高，可在裂隙灯下放出含黏弹剂的房水或从辅助切口注入前房少量黏弹剂。
6.术后处理术后全身和结膜下注射地塞米松每日1次，维持数天，减轻创伤性炎症反应。滴用双氯芬酸眼水，72小时后如果前房反应逐渐减轻，而眼压又在正常范围，可以停上述用药，改为口服、局部滴药，一周左右可出院。
术后2周左右，加用 环孢霉素A溶液（cyclos-porinA）滴眼，每日3次，预防植片免疫排斥反应。
术后 个月根据缝线是否有松动和散光程度决定缝线拆除，通常拆除无作用松弛的缝线，拆除过
紧的缝线可以减轻散光。
如果有明显充血、房水闪光和KP阳性，可能预示是免疫排斥反应，应当全身滴用肾上腺皮质激素，增加环孢霉素A滴眼次数，并结膜下注射地塞米松 每日1次，多数植片可以保持透明愈合。
如果因植片混浊失败者，二次移植术可在第一次手术一年后进行。
# （三）白内障摘除人工晶状体植入联合角膜内皮移植术
角膜内皮移植术主要用于治疗各种外伤或手术后引起的角膜失代偿，中央角膜基质无瘢痕的病例。最大的优点是光学质量好。
少数情况下，在没有其他并发症时，白内障摘除是可以与内皮移植联合手术的。主要适应证是轻度晶状体脱位和后囊下白内障。对于复杂眼前节疾病，内皮移植联合手术后的眼内反应较明显，或多或少地影响内皮存活质量。在多数情况下是采用分别手术，先治疗眼内病变，恢复眼内解剖结构，再二期内皮植入，这样做最大限度地保证了内皮质量，获得长久地光学效果。
1.术前准备术中麻醉、术前准备方法与角膜移植相同，做上下直肌牵引线固定眼球。
# 2.手术方法
（1）首先刮除水肿或纤维化的角膜上皮，滴高渗葡萄糖溶液角膜脱水，这样更容易看清眼内结构，保证了手术的精确性。灌注平衡盐水内加入 葡萄糖溶液提高灌注溶液的渗透压，也有利于术中使角膜脱水。
（2）白内障手术：用常规12点角巩膜缘切口或巩膜切口，超声乳化术并植入折叠型人工晶状体。对于晶状体脱位者可做晶状体摘除，前部玻切，植入一枚Artisan人工晶状体固定在虹膜后表面，保留较深的前房，但必须做至少一个虹膜周边切除，这样做可以避免虹膜前表面固定的人工晶状体脱位后碰撞角膜内皮造成内皮损失。
（3）内皮移植手术：取出供体眼，抗生素冲洗后固定在专用夹具中。用电动角膜板层刀切开角膜板层，后板层厚度保留 左右。将分离后的内外板层一同取下内囊面向上，用专用环钻同时切下板层角膜用镊子将内皮板层角膜取下，置于专用植入器中备用。前房注入内聚性黏弹剂。
在主切口对侧做一个穿刺口用于牵引内皮植入。在角膜表面用标记笔做预计直径的环形标记，通常为 。用钝性小钩深入前房将环形切开的后弹力层剥下，从切口取出。充分冲洗前房黏弹剂。持续灌注平
衡盐水维持前房。
将内皮植片置入专用植入器内，内皮面向内卷曲。在其最先置入的边缘缝合一根牵引线打活结。用小钩从对侧穿刺口深入前房从主切口处将牵引线拉至对侧切口之外。将含有内皮植片的专用植入器伸入切口，推动推杆，拉动牵引线，将内皮植片送入前房，保持内皮面朝向虹膜，拆除牵引线。
调整内皮植片位于角膜中央。撤除灌注针，水密缝合主切口 针。向前房内注入消毒过滤空气或 气体顶压内皮植片紧贴于供体角膜内表面，眼压维持在正常或偏高为宜。
（4）结膜下注射抗生素和肾上腺皮质激素，加压包扎术眼。术后仰卧位24小时。
术后 小时应检查眼压，如眼压偏高，应排出少量气体，防止高眼压损伤。术后复查主要观察植入是否完全贴附在角膜上，如压力较低，应补充注入前房气体，维持内皮植片贴附角膜内表面。
3.术后处理同角膜移植术。
(郝燕生)
# 第十节无晶状体眼的屈光矫正
无晶状体眼指眼内没有晶状体，虽然可以因外伤、炎症使晶状体脱出或先天缺如，但在大部分情况下，是因白内障手术摘除所致。
平行光线通过无晶状体眼后，聚焦于角膜顶点后约 处（正常眼平均眼轴长约 ，因而无晶状体眼是高度远视眼，无论眼前物象如何移动都无法在视网膜上清晰成像。无晶状体眼光学矫正的目的在于恢复或补偿眼屈光系统缺少的晶状体屈光面。使眼前一定距离的物象通过重组的屈光系统后能在视网膜成像。根据补偿的光学面与角膜相对位置的不同，可将矫正的方法分为角膜前（眼镜）、角膜上（接触镜或手术改变角膜表面）和角膜后（各类人工晶状体）。
# 一、框架眼镜
长期以来，无晶状体眼镜（高度数的凸透镜）一直是用来代偿无晶状体眼的主要方法。无晶状体眼镜可使患者迅速恢复相当视力，价格便宜，在20世纪80年代初的美国， 的无晶状体眼患者用眼镜矫正，其销售量每年保持在50万副。目前，我国仍有部分白内障术后患者依赖无晶状体眼镜。眼镜一般为 。原有屈光不正的白内障患眼，术后所需矫正无晶状体眼的度数可按Hirschberg公式加以推算，即 （或 ）加上术前原屈光度数的半数。
然而，无晶状体眼镜具有 的放大率，不能用来矫正单侧的无晶状体眼。使用它来矫正双眼的无晶状体眼，亦会因像差和棱镜作用导致患者视物变形、定位失误、眩晕、放射散光和视野缩小（双眼约 )等症状，从而失去进行精细活动的能力。故有人认为无晶状体眼镜仅仅起着“光学拐杖”的作用。在对视力需求越来越高的今天和未来，眼镜显然不是矫正无晶状体眼最理想的方法。
虽然无晶状体眼镜有诸多缺陷，但可使患者迅速恢复相当好的视力，安全且价格便宜，易于更换，因此在无晶状体眼的矫正上，仍占有一席之地，特别有利于不能用接触镜和人工晶状体矫正的患者。近年来，原双凸型的眼镜改良为平凸型的眼镜（全视野高度球面镜），使放大率减少了 ，视野增加了 克服了部分无晶状体眼镜的光学缺陷，同时塑料镜片的应用减轻了眼镜的重量。
# 二、角膜接触镜
近三十年来，接触镜的广泛应用，无疑是无晶状体眼矫正方法上的一大进步。接触镜俗称隐形眼镜，是贴附在角膜表面的薄镜片。配戴接触镜后，接触镜、角膜及其间的泪液和房水构成新的角膜屈光系统。矫正无晶状体眼的角膜接触镜一般分为硬性和软性两类。硬性多由聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）制成；软性多由羟乙基丙烯酸甲酯（HEMA）与二甲基丙烯酸乙酯或N-乙烯基吡咯烷酮等共聚的材料制成。软性接触镜的吸水性、透氧性和柔软性均比硬性接触镜强。故戴镜时间比硬性接触镜长。近年来软性接触镜片不断发展，如美国生产的PerfliconA（Permalens）接触镜，含水率超过 ，室温下透氧率超过 ，可较长时间配戴。近年亦已有透气的硬性接触镜问世，其质量有所提高，有利于矫正角膜散光。接触镜的放大率仅 ，故可消除球面像差、物像变形、环形暗点等，因而可用于矫正单眼无晶状体眼。
配戴接触镜应首先进行常规眼部检查，然后验光。普通眼镜一般距离角膜顶点 ，而角膜接触镜紧贴在角膜上，故与眼镜的矫正屈光力不同。一般而言，矫正无晶状体眼需用 眼镜者，则需用 角膜接触镜。也可按计算公式： 进行准确的计算。其中Fc为接触镜屈光度（D)，Fs为眼镜的屈光度（D），d为镜片与角膜顶点的距离，接触镜一般为 。同时，测量角膜前表面曲率半径，选择与此相适应的接触镜片。
但是，无论软性或硬性接触镜，短戴或长戴型，都常引起角膜异物感；更重要的是厚的高度数镜片，不仅起着一个氧气屏障作用，而且起着一个角膜与周围环境温度绝缘体作用，使角膜温度升高，增加角膜的生化反应速度。由此可导致角膜炎、角膜溃疡、角膜新生血管和脸结膜乳头肥大，甚至有引起角膜内皮失代偿的报道。在泪液分泌减少、卫生条件差及有灰尘环境工作的患者禁忌配戴接触镜。双眼无晶状体眼的患者因双眼视力差，难以自戴接触镜。白内障术后数月待伤口完全愈合才能配镜，戴镜后需经常复诊。此外，接触镜易于丢失，患者的经济负担较大。
# 三、角膜屈光性手术
近年来随着显微技术的发展，通过手术改变角膜的屈光力以矫正无晶状体眼被认为是一种有发展前途的方法，其中角膜镜片术（keratophakia）角膜磨镶术（keratomileusis）和角膜表面镜片术（epikeratophakia）都属于此范畴。角膜镜片术是利用供体角膜通过冷冻切割，制成一定屈光力的凸形角膜镜片，把它放在角膜板层切开的受体角膜盘下。角膜磨镶术是用微型角膜刀切除术眼的角膜前板层，通过切割加工不同部位使其成为凸镜片，用以矫正无晶状体眼。此两法经证明有效，但手术较复杂，易损伤角膜中央视轴区，带有一定的危险性，而且角膜层间的交界面会引起光的散射，未能广泛开展。在上述两种手术基础上发展起来的、有活体接触镜之称的角膜表面镜片技术，不用切开受体眼中央区角膜板层，只将用冷冻车床磨成一定度数的角膜植片，缝在除去上皮层的角膜表面，手术操作简便，减少于术后光的散射，受体角膜中央区无永久性的损伤，甚至可更换镜片，因而它在矫正某些不能耐受角膜接触镜和不宜进行人工晶状体植入术的无晶状体眼，尤其用在矫正婴幼儿无晶状体眼上，有着一定的前景。由于角膜植片来源及加工处理的技术因素，目前的开展尚不普遍，有关术后视力恢复时间长、效果不稳定及上皮植入等问题也有待解决。
# 四、晶状体屈光性手术
上述各种矫正无晶状体眼方法的缺陷，在植入一个人工晶状体（intraocularlens，IOL）后均可得到克服。二期人工晶状体植入术（secondaryintraocularlensimplantation）是为了矫正无晶状体眼的高度屈光不正而植入一个合适度数的人工晶状体的手术方式。在有后囊膜支撑的情况下，植入方法与一般后房型人工晶状体植入术相似，若囊袋完整且无前后囊膜粘连，可将IOL植入囊袋内：若囊袋不完整或虹膜与前后囊粘连，则在仔细分离粘连后将IOL植入于睫状体沟。在无后囊膜支撑的情况下，可选择前房型IOL植入，或后房型IOL睫状体沟缝线固定。人工晶状体的材料多为聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA），具有重量轻、光学性能高、几乎没有抗原性、致炎性、致癌性和生物降解等特性，此外尚有用硅胶、水凝胶制作的一片式可折叠人工晶状体已经被广泛使用。人工晶状体术眼的优越性在于人工晶状体在解剖上和光学上取代了原来的晶状体，构成了一个近似正常的屈光系统，尤其是固定于正常晶状体生理位置上的后房型人工晶状体。人工晶状体的放大率仅为 ，不会产生影像不等、视野缩小、环形暗点、像差等现象。人工晶状体植入术术后不但可迅速恢复相当好的视力，而且视觉质量高，患者方便，随诊次数少。对于黄斑变性的患者，可恢复有用的周边视力。也可降低儿童单眼无晶状体眼弱视的发生率。临床实践业已证明，后房型人工晶状体是迄今矫正无晶状体眼的最理想方法。所以，在美国等西方发达国家，人工晶状体已成为矫正无晶状体眼的主要方法，美国的人工晶状体年植入量近百万，人工晶状体植入率占白内障手术的 以上。近年来随着手术技术的进步，人工晶状体植入术的适应证不断扩大，过去认为是禁忌证的（如单眼、角膜白斑、青光眼、后囊膜不完整，甚至某些葡萄膜炎）现在也可成为适应证。由于国产手术显微镜、显微手术器械和人工晶状体的大量生产，人工晶状体植入技术在我国正在迅速推广。
正视眼植入人工晶状体的度数为 ，在手术前，进行眼轴和角膜曲率半径的测定，然后可根据公式计算人工晶状体度数。
人工晶状体植入术后未矫正视力 的一般可达 以上，而矫正视力 的超过 。人工晶状体植入术的主要并发症有脱位与偏位，屈光不正等，而后发性白内障、黄斑水肿、视网膜脱离等并发症则与白内障手术有关，并非人工晶状体植入特有的并发症。
(刘奕志)
# 第十一节人工晶状体植入术
# 一、人工晶状体发展概况
首次进行人工晶状体植入手术并获得成功的是英国的HaroldRidley医生。Ridley是在伦敦的圣托马斯医院分两次完成的第一例人工晶状体植入术。1949年11月29日先施行了白内障囊外摘除术，又于1950年2月8日植入了后房型人工晶状体。第一枚人工晶状体的材料是聚甲基丙烯酸甲酯（polymethylmethacrylate，PMMA）。到1959年Ridley设计并改进的人工晶状体共做了750例手术，这就是第一代人工晶状体。第一代人工晶状体的主要问题是：人工晶状体脱位和后发障。约有 的病例植入的人工晶状体脱落到玻璃体腔内，Ridley本人1959年以后也不再做这种植入手术了。
1952年，法国的Baran医生报告了第二代人工晶状体，即早期前房型人工晶状体。但由于早期人工晶状体设计差、制作质量低，常继发严重的眼内并发症，如与角膜内皮不适当的接触而出现的角膜内皮失代偿及继发青光眼，黄斑囊性水肿等，在20世纪60年代初期被淘汰。
为了克服第一代人工晶状体和早期前房型人工晶状体的缺点，Epstein（1953年）Binkhorst（1957年）推出了第三代人工晶状体，虹膜固定型人工晶状体。从20世纪50年代到80年代早期，虹膜固定型人工晶状体不断进行改良，但由于人工晶状体与虹膜组织接触而出现的虹膜炎症及其他严重的并发症，人们逐渐很少使用这种人工晶状体了。
 年，特别是20世纪80年代以后发展了新型前房型人工晶状体，即第四代人工晶状体。其中，以ChoyceVIl型和改良的MarkIXIⅡI型较为出色，至今仍有应用。近年使用的前房型人工晶状体以KelmanⅡ型为多。
荷兰的Binkhorst医生是一位很有远见的学者。在早些时候，他就发现了囊膜袋内固定的优点，他带动了人工晶状体手术方式向白内障囊外摘除术的转变，正是他的这一发现后来导致了第五代人工晶状体及现代第六代人工晶状体的出现。英国JohnPearce医生在1975年首先恢复了后房型人工晶状体植入术。后房型人工晶状体，即第五代人工晶状体的设计多种多样。1977年3月，Shearing报告了将柔软的“J"型植入于后房睫状沟内，在虹膜根部与睫状突前方的空间支持固定。这一报告引起了学术界的广泛反响，并被迅速接受。从此，后房型人工晶状体迅速普及，独占鳌头，取得了长足进步。
后房型人工晶状体植入术具有许多优点，植入的人工晶状体位于或接近于原晶状体位置，保持了眼球原有的光学结构。它不仅克服了早期前房型人工晶状体和虹膜固定型人工晶状体的缺点，手术效果好，并发症少，而且瞳孔运动不受限制，可以自由地扩瞳，能清晰地检查眼底，处理视网膜病变，同时，不影响针对虹膜炎等疾病的散瞳治疗等等。
第五代人工晶状体的主要问题是术者将人工晶状体的有意或无意地植入睫状沟内，不对称的固定可造成自发的人工晶状体光学部偏位及人工晶状体光学部或接触邻近的葡萄膜组织引发并发症。
第六代人工晶状体，即囊袋内固定的人工晶状体开始于20世纪80年代中期，而在真正意义上开始于1992年。第六代人工晶状体植入术的发展同样离不开手术技术、人工晶状体设计和人工晶状体材料的发展。近几年，随着白内障超声乳化技术的发展，折叠式人工晶状体及小切口技术的出现才使第六代人工晶状体植入术真正成为现实。第六代人工晶状体植入术的两个主要标志是连续环形撕囊术和水分离技术。连续环形撕囊术解决了放射状囊袋撕裂问题，保证了人工晶状体安全、永久的囊袋内固定。水分离技术不仅使手术更安全，还有利于晶状体皮质的除净，降低后发障的发生率。
今天，人工晶状体技术已使世界上数百万白内障患者重见光明并获得高质量的视力康复。随着新技术的发展，更加完美的人工晶状体技术也必将出现。正像著名的白内障超声乳化专家koch所说：“白内障手术就像艺术的创作，需要不断追求完美。手术者要像艺术家一样，以追求完美的精神，追求完美的技术，为白内障患者提供高质量的视力效果。”
# 二、人工晶状体的构型和新型人工晶状体
# （一）人工晶状体构型
自人工晶状体问世以来，人工晶状体已经过了六代的改进，其构型日渐完美。人工晶状体主要包括人工晶状体光学部和支撑两部分，另有少部分特殊类型的人工晶状体更有独特的构型。人工晶状体的构型是随人工晶状体植入术的发展而发展的。经历了最早期的Ridey构型、早期Baron、Bietti、Scharf、Choyce等前房型人工晶状体构型、虹膜支持型人工晶状体构型及其向后房型人工晶状体构型和现代前房型人工晶状体构型的转变。人工晶状体支撑的构型在人工晶状体构型的转变中变化最为显著，并且在每一时期都存在着多种人工晶状体支撑构型。其中，1977年Shearing的“J”型支撑襟是由闭合型攀向开放型转变的重要标志。从此，后房型人工晶状体迅速普及、获得了长足发展。由于虹膜支持型人工晶状体在植入眼内后虹膜炎、黄斑囊样水肿等并发症的发病率较高，一旦瞳孔散大又易导致人工晶状体的脱位，故目前国内外已不再使用。目前人工晶状体的构型主要包括后房型人工晶状体构型和现代前房型人工晶状体构型，其构型特点详。人工晶状体的总长度，在睫状体沟固定的是 ，囊袋内植入的是 
 。光学部直径为 
近年，为适应特殊需要出现的特殊类型人工晶状体常具有独特的构型。如大光学部直径的虹膜隔人工晶状体；可通过小切口分三部分送入前房后在前房内组装的三件式前房型人工晶状体和支持呈可调节的“工”型的可调节后房型人工晶状体等。随着人工晶状体植入术的发展，人工晶状体的构型也必将随之不断地改进。目前使用的主要人工晶状体构型见下表。
表5-6人工晶状体构型
# （二）新型人工晶状体
随着白内障手术技术的进步，现代白内障手术已不仅仅以复明为目的，而是过渡到白内障屈光手术时代，现代白内障手术已成为屈光手术的一部分，为患者提供非常完美的术后效果。与此同时，人工晶状体的设计和制造工艺也在飞速的发展，目前人工晶状体的植入已经不仅仅是要达到矫正白内障术后的屈光不正这一目标，还要提供多焦点、可调节、非球面像差、散光矫正等各种功能。
1.多焦点人工晶状体传统的人工晶状体只有一个焦点，即单焦点，不能同时清晰地看远和看近，只能为患者提供良好的远视力或近视力，要想同时获得清晰的远近视力则只能配戴眼镜。·随着白内障屈光手术的发展，患者对术后的视功能要求也越来越高。成功治疗患者的关键首先是要实现完美的远视力、其次要实现优秀的功能视力范围。为克服单焦点人工晶状体的这个缺点，研究人员设计了多焦点人工晶状体，通过改进设计使患者能同时获得良好的远近视力，摆脱眼镜的束缚。
从设计原理上区分，多焦点人工晶状体主要有两种类型：衍射型多焦点人工晶状体和折射型多焦点人工晶状体。选择多焦点人工晶状体对散光的控制和生物学测量的要求非常高。因为这类人工晶状体常会降低术后的对比敏感度，出现眩光。由于多焦点人工晶状体是对入射光进行折射或是衍射而在视网膜形成像的，所以无论是折射型多焦点人工晶状体或是衍射型多焦点人工晶状体其入射光线经过折射或是衍射后像的质量在一定程度上发生了改变，也就存在人的大脑需要重新对物像认识的过程以及像的对比敏感度发生改变等缺点。
2.可调节人工晶状体植入人工晶状体后远视力得到了改善，但不能调节的问题逐渐暴露出来。为此眼科学者研制出几种可调节人工晶状体，尽管这些人工晶状体各有优缺点，但是在实现调节功能的道路上迈出了巨大的一步。目前有三种不同设计理念的可调节人工晶状体，分别是位移调节、双光学面调节、变形调节。可调节人工晶状体术后早期一般可以获得满意的远中近全程视力，但由于囊袋的增殖等原因使调节力下降，部分患者远期效果还不十分理想。
3.可矫正散光的Toric人工晶状体Toric人工晶状体是将散光矫正与人工晶状体的球镜度数相结合的一种新型屈光性人工晶状体。为了矫正白内障患者术前存在的角膜散光而设计的。植入可矫正散光的散光人工晶状体可以提高术后裸眼视力，减少手术后对框架眼镜的依赖。要植入Toric人工晶状体，手术前应精确判定眼部及角膜的散光大小和方向，角膜最大屈光力子午线的轴位即为散光轴。Toric人工晶状体度数的计算一般是通过厂家提供标准的计算软件进行计算。手术中将人工晶状体上的标记线与预测的角膜散光轴位重合是获得最佳矫正效果的关键。目前的临床观察结果表明植入Toric人工晶状体进行角膜散光的矫正以提高白内障手术后的裸眼视力是一种较为科学的、稳定的、预测性强的治疗方法。
4.非球面像差的人工晶状体人眼并非理想的光学系统，由于角膜和晶状体的光学性能并非完美，因而存在着各种像差，限制着人眼的视觉质量。非球面人工晶状体主要是通过抵消角膜的球面像差，减少眼球系统的高阶像差，使视网膜能够得到锐利的成像，并提高对比敏感度，使暗（夜）视力等功能性视力得到提高。1985年姚克等设计和研制了一种聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）材料的非球面人工晶状体，据查这是世界上第一个非球面人工晶状体。非球面人工晶状体的光学特性能否充分发挥主要取决于瞳孔直径的大小。球面像差是由大量通过球面人工晶状体边缘部位的光线引起，瞳孔直径越大，穿越晶状体边缘部的光线越多，球面像差变得越大。所以相比而言，非球面人工晶状体对于年轻的白内障患者以及对夜间车辆驾驶等暗视力要求较高的人更适合。
5.微切口植入的人工晶状体随着手术技术的进步，白内障手术已经可以通过 的切口完成，因此适合微切口白内障手术植入的人工晶状体应运而生。目前市场上的微切口人工晶状体种类有限，人工晶状体很薄、轻，容易在囊袋内固定，这种超薄人工晶状体推动了 以下切口人工晶状体植入技术的进步，是小切口白内障手术的一大突破，在白内障手术发展中起到了重要的作用。
# 三、人工晶状体屈光度计算及选择
植入的人工晶状体屈光度的误差常影响其手术的效果，故应在术前精确地计算。确定人工晶状体屈光度有三种方法：即 使用标准屈光度 临床判断； 测定眼轴长度和角膜曲率，应用公式计算。
# （一）标准屈光度法
在人工晶状体植入术开展的早期应用 的标准屈光度，目前一般已不用此法。
# （二）临床判断法
临床上可用一个简单的公式计算人工晶状体的屈光度，即 。其中P是人工晶状体度数，R是在白内障发生前的屈光不正数，即1个屈光度的度数需要1.25D的人工晶状体度数来矫正。例如，对手术前有4.0D近视的患者，人工晶状体的度数为： 。应用此法计算出的度数有时在术后可以发生很大的屈光误差，一般 的中等误差相当常见。误差产生的原因除了无法准确判定患者在发生白内障前的屈光不正外，人类晶状体屈光力的个体差异也是重要因素。
# （三）生物测定和公式计算法
利用公式计算人工晶状体度数需要准确测定眼轴和角膜曲率。后者用角膜曲率计测定。过去多用手动的角膜曲率计，现在越来越多地被计算机化的自动角膜曲率计所替代，测定时更加快速准确。角膜曲率的单位为屈光度（diopter，D）。
眼轴测定应用A型超声仪。一般眼科A/B超仪结合在一起，而且可以提供多种人工晶状体度数计算公式。测定眼轴长后将角膜曲率值输入，选择需要的计算公式，便可以直接获得达到预期的术后屈光状态所需的人工晶状体度数，十分方便准确。
1.经典公式人工晶状体屈光度的计算公式有多种。根据几何光学原理推导出来的理论公式中最流行的是Binkhorst公式 
其中，P为人工晶状体屈光度， 为房水屈光指数的1000倍（取1336），R为角膜前表面曲率半径（ ，L为眼轴长度 ，C为前房深度 
另一种计算人工晶状体度数的公式是回归公式，最流行的是SandersD，RetzlaffJ和KraffM介绍的SRK公式。回归公式来源于对数千例术后患者资料的回顾性分析。
回归公式： 
其中，P为人工晶状体屈光度；L为眼轴长度 ；K为角膜曲率的屈光度（D)；A，B，C为常数。
在SRK公式中，B为2.5，C为0.9，即： 。常数A依据不同人工晶状体的设计、材料和生产厂家而有所不同，大多在 之间。
对于有高度近视或远视的眼睛，用SRK公式按正视眼计算的屈光度不准确。为此Sander等改良了SRK公式，即SRKⅡI公式。
SRKⅡI公式为 如果 如果 如果 如果 如果 
经临床验证，SRKⅡI公式在计算有明显屈光不正眼睛的人工晶状体度数时准确性有了明显提高。高度近视的患者术后最好保留轻度的近视，在 较理想；在远视，选择比SRK计算值低 的人工晶状体较合适。
2.近年来对计算公式的研究进展上述公式被称为第一、二代公式。总的特点是主要考虑了眼轴、角膜曲率等的影响，前房深度也被假定为是固定不变的。对于高度近视、远视患者应用经典公式计算的人工晶状体度数会在术后产生较大的屈光误差，因此许多学者在近年提出了一些新的人工晶状体度数的计算公式，计算的准确性有了较大提高。
比较有代表性的是SRK/T（在SRK公式基础上提出的理论公式，1990年）、HofferQ（1993年）Holladay1（1988年）和Holladay2（1996年）公式。它们被称为第三代公式。许多研究证明这些公式与传统公式相比计算的准确性有了很大提高，尤其对眼轴过长和过短的患者。综合几位学者的研究，对不同眼轴长度时选择公式提出如下建议（表5-7）。
表5-7不同眼轴长度时选择公式
这些公式中包括了许多参数，突出的是都考虑了人工晶状体植入后的前房深度变化，其余还有晶状体厚度、角膜直径、患者年龄、术前屈光状态等。当然这些公式的另一个共同特点是都非常复杂，不像临床普遍应用的SRKⅡI公式那样简单。目前已经开发出来多种专用的应用上述公式的计算机软件，而且新近的许多眼科A/B超机都自带了上述公式的计算程序，可以方便地使用。
在确定人工晶状体度数时除考虑矫正到正视以外，还需要考虑双眼像相同（iseikonia）。如果对侧眼视力正常而不需手术，需要计算双眼像相同的屈光度。如对侧眼以后需施行白内障手术可暂不考虑此问题。一般的原则是尽量保留轻度近视，对于年老和较安静的患者尤其如此。近视的患者如果成为远视会非常不适应。
对于高度屈光不正的患者和以前曾经做过角膜屈光手术的患者，人工晶状体屈光度的计算是一个挑战。这些患者在计算过程中应该多考虑许多问题。
1.高度近视当考虑术后屈光状态时术者必须考虑患者的对侧眼，必须尽力减少双眼视的不适感。手术对中年以上的高度近视患者的生活可能产生很大影响，如果选择的屈光度合适，日常生活可以改善；如果变成远视，情况就会恶化。因此对中老年患者可以保留 近视，术后近视力好，读写不需眼镜。
对于高度近视患者决定术后屈光度时术者应该注意：不能造成远视状态。避免屈光参差，应 必须考虑对侧眼。如果双眼均手术，则常规进行。如果只有一只眼需要手术，主要有两种选择：一种是术后保留 左右的近视，对侧眼戴接触镜可以获得良好的双眼视、近方视力和室内视力，远方视力可戴镜矫正，对不能耐受接触镜的患者可以考虑PRK或LASIK；另一种是保留原有的近视状态以维持双眼平衡。但这不是最好的方案。
公式选择：理论公式和SRK回归公式不适用于过长和过短的眼轴。建议选用第三代公式。
2.高度远视高度远视患者眼轴可能非常短，因此计算人工晶状体度数时应选用第三代公式如HofferQ或Holladay2可提高准确性。
对于高度远视患者来说如果植入一枚人工晶状体仍不能达到正视的要求，可以通过植入两枚人工晶状体（piggybackIOL）来矫正。一般一枚植入囊袋，另一枚固定在睫状沟。人工晶状体度数的计算方法：
（1）一期piggyback人工晶状体植入：
使用HofferQ或Holladay2公式计算度数。
计算后的度数平均分配给两枚人工晶状体；或者将可以获得的最大度数分配给囊袋内，其余度数分配给睫状沟。
# (2）二期piggyback人工晶状体植入：
用于矫正植入一枚人工晶状体后仍然残留的远视。计算方法：
眼轴 等效球镜度数） 眼轴 等效球镜度数） 眼轴 等效球镜度数） 
3.既往角膜屈光手术之后既往角膜屈光手术（RK，PRK，LASIK）术后影响的主要是角膜曲率的测定。目前测量角膜曲率的方法中，角膜地形图仪测定的主要是前表面的角膜曲率，自动角膜曲率计测定角膜中心 区域，手动角膜曲率计测定角膜中心 区域。现有的测量方法中假定了许多条件，比如假定角膜中央区是球形的，角膜后表面曲率半径比前表面小 等，这些在角膜屈光手术后都已经改变，因此按照现有方法测定的角膜屈光手术后的角膜曲率是不准确的。目前常用的方法有：
（1）临床病史法：K修正 术前-△SEQ（等效球镜值）
已知患者屈光手术前（简称术前） ， ，平均为 。术前屈光状态为 ，角膜顶点与眼镜镜片距离 术后屈光状态为 ,Vertex 。
第一步，通过眼镜平面的等效球镜度（SEQs)计算角膜平面的等效球镜度（SEQc）：
公式： 球镜度 柱镜度

S E Q c=\frac{1000}{\frac{1000}{S E Q s}-V e r t e x(\mathrm{{mm})}}

术前角膜平面等效球镜度：

\mathrm{SEQs}=-10.00+0.5\times(1.00)=-9.50\mathrm{D}


S E Q c={\frac{1000}{\frac{1000}{-9.50}-14}}=-8.38D

术后角膜平面等效球镜度：

\mathrm{SEQs}=-0.25+0.5\times(1.00)=+0.25\mathrm{D}


S E Q c=\frac{1000}{\frac{1000}{+0.25}-14}{=+0.25}=+0.25D

第二步，计算术后角膜平面屈光改变：术后角膜平面屈光改变 术后SEQc-术前 
第三步，确定术后角膜屈光度：
术后平均K值 术前平均K值一术后角膜平面屈光改变 
33.37D就是计算出的术后角膜曲率值，可以代入公式计算所需人工晶状体度数。
（2）角膜忽略法：将术前的K值、术后的眼轴，代入holladay公式，以手术时的切削度数的屈光度为目标屈光力。
（3）选择Haigis-L公式或者Shammas公式：K校正 术后一6.8。这是目前比较常用的计算公式，不同的生物测量仪内有自带有上述计算公式供医生使用。
（4）ERK法：采用三维眼前节测量仪pentacam测得的ERK 值计算IOL度数等，但还需要大样本临床观察。
# 四、后房及囊袋内人工晶状体植入术
# （一）一般的后房型人工晶状体植入（睫状沟与囊袋内固定）
1.黏弹剂的使用当白内障摘除后，确定没有发生晶状体悬韧带断裂和后囊膜破裂，向前、后房或晶状体囊袋内注入黏弹剂，将虹膜与晶状体囊膜或前、后囊膜撑开。黏弹剂可先在下方前囊膜边缘下注射，逐渐向后退至瞳孔中央，最后向上方12点方位前囊膜下注射。
2.植入下用黏弹剂保持前房深度。如拟将人工晶状体植入于囊袋内则注黏弹剂于晶状体囊袋内；如拟将人工晶状体植入于睫状沟则注入黏弹剂或空气于虹膜与晶状体囊膜之间。确定晶状体的反正面后，用晶状体镊夹住晶状体光学部分的上方，使晶状体下经切口进入前房，然后将下送入6点钟处虹膜下方（睫状沟植入）或6点钟处晶状体前囊下（囊袋内植入）。当人工晶状体的及光学部连接处进入囊袋内后，将镊子松开。
3.植入光学部将光学部分放入后房。若瞳孔较小，需要这一步操作。用镊子或人工晶状体调位钩轻推人工晶状体光学部边缘使其完全进入后房或囊袋内。如果瞳孔大，光学部分会自动进入位置（4.植入上对于“J”襟人工晶状体可有两种方法，即双手法和单手法。
（1）双手法：左手将虹膜钩从 点位伸入前房，把虹膜或虹膜与晶状体前囊边缘拉向切口，右手用人工晶状体调位钩抵住人工晶状体的边缘向4点方向轻推，上即可滑入虹膜后或晶状体囊袋内，然后取出虹膜钩，检查人工晶状体的位置是否正常。需要时，可将人工晶状体旋转 ，使上、下位于3点和9点钟，或者左手动作同前面，右手以晶状体弯镊夹住上游离端稍向内处，将其向下及向中央侧弯曲。当上的最高点达瞳孔缘时将其稍向后旋转，使它进入上方虹膜后的睫状沟处或上方瞳孔缘后方囊袋内。
（2）单手法：用镊子夹住上的顶端，通过切口将上放入前房，然后向下移动，使上襟向下通过瞳孔上缘或上方晶状体前囊的边缘；也可使上襟稍弯曲，并按顺时针方向旋转，当上通过上方虹膜后或上方晶状体前囊边缘时，立即松开镊子，上襟即可自动弹入虹膜后或囊袋内。使用黏弹剂时，有利于维持前房，人工晶状体的植入比较容易，对眼内组织的损伤的机会也较少（C襟人工晶状体的襟较大，固定更稳定，且更易放置在中心位置。其植入也可采用上面的方法，但旋转的方法更安全容易。在植入上时，将上弯曲，达到虹膜瞳孔缘后放开，必要时用定位钩着定位孔，略加旋转，可使上滑入虹膜后。
# （二）小切口无缝线的囊袋内人工晶状体植入
随着白内障超声乳化摘除器械和技术的不断改进，可折叠式人工晶状体的材料、设计、及制作技术的日趋完善，白内障摘除及后房型人工晶状体植入术的手术切口已逐渐从角膜缘大切口向多平面的小切口转变，并过渡到不需缝合的自闭式切口。其手术切口小而且不用缝合，可以缩短手术时间，减少手术对眼球的损伤和前房积血等并发症，减少或消除由切口水肿及缝线引起的切口压迫矢量，从而使手术源性角膜散光减少，手术后视力提高较快，术后早期能够恢复工作和正常生活。
目前大部分折叠式人工晶状体均有推注器植入，将人工晶状体装载在推注器后，将推注器连同晶状体经过隧道切口进入前房，当推注器头端向前向下进入囊袋正中时，推动活塞，使晶状体渐渐进入囊袋内。如果上方的板脚或未进入囊袋内，可借助辅助器械将其旋进囊袋（折叠镊植入法：植入可分为纵向植入和横向植入法。折叠过程使用两个不同的镊子，一个为折叠镊，一个为植入镊。将人工晶状体放入特制的折叠镊卡槽内，将晶状体对叠。然后用植入镊夹住这种折叠状态的晶状体。将折叠镊和晶状体送入前房，并调整角度使晶状体的下进入囊袋中。然后使折叠缘转向上方，轻轻放开植入镊，晶状体将慢慢展开，取出植入镊用调位钩等将上旋入囊袋内（# （三）后房型人工晶状体植入术的并发症与术后处理
# 1.术中并发症
（1）后囊破裂：植入人工晶状体时，如果后囊破裂，裂口较小时，后房型人工晶状体的植入仍无困难。但破裂口较大，应判断后囊膜存留的大小，如果能够支撑人工晶状体，仍可植入；如果后囊或悬韧带不能支撑人工晶状体，应根据术者的选择，将进入前房的玻璃体全部切割清除后植入新型的前房型人工晶状体或实行后房型人工晶状体缝线固定术。
（2）晶状体悬韧带断裂：是植入手术中不很常见的一种并发症。当下方悬韧带断裂又未发现时人工晶状体可向下方移位，造成“日落综合征”。原因多数发生于送入上时，没有遵守Finley规则（即植入人工晶状体过程中，不能过分推压其光学部分，使其上缘越过 点的中线）。因为光学部分的直径多为 后房直径 ，若光学部的上缘越过中线，会撕裂晶状体悬韧带。上放入虹膜下方后或囊袋内后，应检查一下悬韧带的完整性。方法为以人工晶状体调位钩插入下方晶状体光学部的一个调位孔向下方向推压，使它弯曲一下，此时光学部会稍向下移位，但当调位钩已离开调位孔后，晶状体光学部即恢复原位。
如果部分悬韧带断裂，则需要用调位钩将人工晶状体襟作斜行放置或水平放置，以避开破裂的区域，使未破裂的悬韧带支撑人工晶状体。人工晶状体植入后要用注吸针头伸入前房将黏弹剂清除。
2.术后并发症如果手术顺利，后房型人工晶状体植入术后并发症并不常见，主要问题是后囊混浊。
有些患者术后会有伤口不适，轻度发痒，但不会超过一周，不必限制患者的日常活动，但需避免碰撞术眼。术后2周点抗生素，可联合使用肾上腺皮质激素眼药水。术后第1天复查，注意有无并发症，然后第2天或第3天复查，以后1周复查一次，1月后每2周复查1次，第6周或第8周验光。
后房型人工晶状体的术后并发症一般发生在2周内，超过这段时间后则很少发生。术后几天会有轻微短暂的炎症反应，严重的问题并不多见，常常与白内障摘除术中并发症有关。早期并发症包括角膜水肿、前房积血、虹膜睫状体炎、瞳孔区纤维蛋白渗出、眼内炎、青光眼、瞳孔变形、前房内皮质及前囊膜残留、人工晶状体位置异常等。
（1）角膜水肿：轻度的角膜水肿表现为角膜增厚、后弹力层皱褶。如果人工晶状体或器械触及角膜内皮，可致角膜严重水肿。防止角膜水肿的主要措施有： 避免器械和人工晶状体接触角膜内皮； 尽可能在前房关闭状态下操作； 使用黏弹剂保护内皮； 避免异物吸附于角膜内皮上； 避免长时间冲洗，冲洗液不要直接朝向角膜内皮，速度不要太快。用做前房灌注的液体应对角膜内皮细胞无毒性，可以选择Ringer's液、平衡盐溶液（BSS）及BSSPLUS。
角膜内皮功能失代偿是角膜内皮受到严重损伤、功能严重失调的表现。即使是严重的角膜水肿也会在几天内消退。持续水肿通常是角膜内皮细胞损失较多，以往手术史、创伤、疾病如急性青光眼发作可损伤内皮。因此，术前对内皮细胞数的测定是重要的。如果内皮细胞的数量 个 ，手术操作应该极为轻巧，并使用黏弹剂保护内皮。
角膜内皮功能失代偿较少见的原因还有后弹力层脱离。手术源性后弹力层脱离发生于器械进入前房或者晶状体植入时，表现为上1/3角膜水肿。如果角膜后弹力层撕脱的范围达到或超过全部的1/3而又未能复位时，则可能引起角膜内皮功能失代偿。复位的方法是在下方注入一小气泡，持续注气使气泡逐渐加大，这样就会把后弹力层复位。如果术后发现后弹力层脱离，术后的几天内可以在门诊作前方内注入气处理。
角膜失代偿发生的速度虽有不同，但是其转归是相同的，即严重的视力障碍，最终形成大泡性角膜病变。对于单纯的角膜水肿一般可自行恢复。角膜失代偿的治疗比较复杂，必要时可考虑行角膜内皮移植手术。
（2）前房积血：前房积血在手术中能干扰操作的可见度。一旦出现前房积血，可用空气、液体或黏弹剂增加眼内压。压力增加后出血会停止。极特殊情况时，在术后 天也可能偶见伤口出血。
（3）虹膜睫状体炎：常为一过性。轻微的虹膜炎是手术创伤的反应。中度的炎症可能与皮质残留或者术中过度的虹膜损伤有关。但有些患者即使操作很轻也可以发生炎症的虹膜睫状体炎。
1）处理方法：局部点用肾上腺皮质激素眼药水、扩瞳。当合并前房积血和继发青光眼时，可引起UGH综合征（葡萄膜炎、青光眼、前房积血）。既往有虹膜睫状体炎的患者，术后应严密观察，在术后数周内使用肾上腺皮质激素和非留体类抗炎药。
2）预防虹膜睫状体炎的方法：用黏弹剂保护虹膜，避免损伤虹膜；彻底吸出皮质；术后点用肾上腺皮质激素和非留体类抗炎药；术毕局部给予肾上腺皮质激素眼膏等。已有报道手术前用非留体类抗炎药点眼以防止及减轻术后虹膜睫状体炎的发生。
（4）瞳孔纤维蛋白渗出：少数病例在后房型人工晶状体植入术后 天，瞳孔区会有明显的纤维蛋白渗出，引起视力下降、瞳孔阻滞，严重者可发生继发性青光眼。这种情况下应该进行激光虹膜切除术以解除瞳孔阻滞。但仅有轻度和中度的纤维蛋白渗出伴虹膜后粘连，术后常规使用肾上腺皮质激素眼药水即可，纤维蛋白性瞳孔膜形成是一种眼前段的炎症，可能与血房水屏障破坏等因素有关。严重的糖尿病、青光眼发作和手术创伤可能导致纤维蛋白和炎性物质释放，在这些情况下手术应特别小心。
（5）人工晶状体毒性综合征：随着人工晶状体质量的提高，与人工晶状体直接有关的毒性反应极为少见，它与晶状体本身质量有关，还与消毒气体残留，抛光成分含有硅和铝，残留于干包装内，湿包装晶状体表面化学变化，人体与晶状体发生复杂的免疫学反应等有关。
（6）眼内炎：这是最严重的术后并发症。尽管有抗生素治疗，眼内炎的发生率仍然为 近年来全身、局部及玻璃体内抗生素的治疗或使用玻璃体切割术使预后得到改善。
1）预防的方法最重要的是无菌操作，术中连续冲洗术眼，把结膜分泌物冲掉是一个简单有效的方法，术前局部应用抗生素滴眼液有确实效果，尽管术毕结膜下注射抗生素的作用不确切，但大多数医生常规应用此方法。口服抗生素的意义不大，因眼内药物的穿透力低。但是，免疫功能受抑制、糖尿病患者内源性因素是主要的，可以在手术后全身应用抗生素。
2）手术后眼内炎治疗的主要措施：早期诊断，分离致病菌，使用敏感的抗生素等。及时的实验室检查，尤其是对前房抽出液和经扁平部作玻璃体抽出液培养病原微生物并作药物敏感试验是重要的。涂片检查可在1小时内完成，对及时治疗亦有指导意义。如果及时进行玻璃体切割及玻璃体腔内注射抗生素多能控制感染。一般认为已植入的人工晶状体并不影响抗生素的治疗效果，如上述措施数天无效，必要时可取出人工晶状体。
（7）青光眼：如果术中黏弹剂未吸除干净，术后可出现一过性高眼压。因此术毕应将黏弹剂冲洗干净。即使没有使用黏弹剂，术后炎症、小梁网水肿等也能使眼压升高。术后人工晶状体表面或晶状体反复摩擦虹膜后表面，可导致色素细胞脱失，引起青光眼，但后房型人工晶状体囊袋内植入已极少见这种并发症的发生。
（8）瞳孔变形：理想的手术瞳孔为圆形、居中。如果前囊膜残留、虹膜内卷、瞳孔后缘局部粘连等可致瞳孔变形，通常并不影响视力。
（9）前囊膜和晶状体皮质残留：主要因切除或冲洗不够彻底造成，可以引起轻微的炎症。残留的前囊膜造成瞳孔不规则，但视力不受影响。若皮质残留过多，一般经过一段时间可以自行吸收，不能吸收者可以再次手术吸除。继发性青光眼并不常见。
（10）后发性白内障：是晚期最常见的并发症，成人的发病率在3年后可为 ，而儿童则无一幸免，引起视力下降。主要与炎症反应和上皮细胞增殖有关。当后发障引起明显的视力障碍时应给予治疗。 激光后囊膜切开术是非侵入性的，效果较好。如果后囊膜增厚的范围较大，激光能量太高，应考虑分两次做后囊切开。如果没有 激光机，可以行外科手术切开。切口可以在角巩膜缘或睫状体扁平部。用镊子固定眼球，用穿刺刀进入眼内后将浑浊增厚的后囊膜在中央切开。手术中手术显微镜的放大倍数要高，操作并不困难，注意勿使人工晶状体移位。为预防儿童人工晶状体植入术后发生后发性白内障，多数术者主张植入人工晶状体后即做后囊切开。后囊切开术的主要并发症是眼内炎，应严格在无菌操作下进行。
（11）视网膜并发症：后房型人工晶状体植入术后的视网膜并发症并不多见，主要是晚期的视网膜脱离和黄斑囊样水肿。
1）黄斑囊样水肿：又称为Irvine-Gass综合征。多数病例黄斑的改变很轻微，水肿多在数周内消退，若视力好则无需治疗。严重的病例少见，而且治疗困难。其治疗方法可为首先寻找并消除如炎症、玻璃体条索牵引黄斑部视网膜等可能有关的原因。可以口服或局部滴用吲哚美辛，炎症明显时口服或结膜下给予肾上腺皮质激素药物。近来有报道小剂量乙酰唑胺治疗有效果。在预防方面，囊外摘除较囊内安全，人工晶状体囊袋内固定较睫状沟固定安全，手术动作轻柔对减少术后黄斑囊样水肿也有帮助。局部滴用吲哚美辛也有预防作用。
2）视网膜脱离：人工晶状体眼和无晶状体眼视网膜脱离的发生率约在 左右。据报道，做了后发性白内障切开术或 激光后囊膜切开术，其视网膜脱离的发生率有所增加。手术的处理同视网膜脱离。
（12）人工晶状体位置异常：尽管后房型人工晶状体的位置接近原来晶状体的生理位置，但是植入手术后仍会出现位置改变。主要有以下四种。
1）瞳孔夹持：这是指人工晶状体的光学部全部或部分位于虹膜前。术后瞳孔阻滞，切口渗漏，囊膜与虹膜间的粘连可以诱发瞳孔夹持。瞳孔夹持可以分为发生在术后早期的游离性夹持和术后晚期发生的固定性瞳孔夹持。前者虹膜与晶状体囊膜未发生粘连，可以通过先散瞳后缩瞳的办法复位。当虹膜与晶状体囊膜发生难以分离的粘连，成为固定性瞳孔夹持。此时如要复位，则需手术复位。要在前房分离粘连，易致出血及虹膜炎症反应。
2）日落综合征：是指后房型人工晶状体脱位进入玻璃体腔，在上方瞳孔区可见人工晶状体的赤道部。这是由于手术中下方晶状体悬韧带断裂，或者后囊膜破裂但手术时未被觉察，人工晶状体下沉，下落入玻璃体内。手术后眼球挫伤也可引起日落综合征。患者视力差，必须手术复位。但复位手术较为复杂，可根据不同情况选择不同的方法，常需将上、下缝合固定。
3）日出综合征：人工晶状体较大部分位于上方虹膜后，光学部分的下缘在瞳孔区可见。这是由于上不在囊袋内，而下支撑人工晶状体位置的囊带发生粘连收缩所致。
4）雨刮症状：由于植入的人工晶状体太小，其一已固定，而另一随头部的转动而摆动，以致影响视力，可以采用缝线将人工晶状体固定于睫状沟，或者更换人工晶状体。
（13）脉络膜上腔暴发性出血：是白内障摘除与人工晶状体植入术中最严重的并发症。出血来源于较大的脉络膜血管。暴发性出血虽然少见，但后果严重，每个术者应认识其发生的前兆，在发生时，最重要的是马上关闭手术切口，同时用平衡盐溶液或黏弹剂注入前房升高压力，再根据情况决定是否放弃植入人工晶状体。
（14）术后散光：由于现代的白内障手术已经转变成为屈光手术，人工晶状体术后患者要求不需戴镜即可以获得良好视力，因而控制手术后散光成为一个重要问题。目前常用的植入矫正散光的Toric人工晶状体或者术中进行角膜缘松解切口等方法。而对于植入硬性人工晶状体的患者，为避免术后的散光，要注意避免缝线打结过紧；避免在眼球过软时缝合；使用角膜缘切口，都可以减少术后散光。
由于大多数手术源性角膜散光在9周内会自动改善，因此可等待术后 周拆除引起角膜散光的缝线。对于术后晚期的角膜散光，如果散光较大，超过2.5D，可考虑施行散光性角膜手术矫正。
# 五、前房型人工晶状体植入术
# （一）前房型人工晶状体植入的优缺点
早期的前房型人工晶状体植入术因术后的并发症多，曾一度被淘汰。但自1968年ChoyceMarkVI型前房型人工晶状体出现后，仍继续有一些医生使用。尤其是新型弹性开放祥前房型人工晶状体问世后，在一些特殊情况下为缺乏晶状体后囊膜支持的患者提供了可靠的方法，逐渐成为后房型人工晶状体的补充，具有重要的临床使用价值。新型前房型人工晶状体既减少了以往前房型人工晶状体的设计不足，又保留了前房型人工晶状体的优点。前房型人工晶状体具有以下特点。
# 1.优点
（1）前房型人工晶状体大多数为平凸型晶状体，支撑稳定，很少发生震颤；
（2）适用于各种术式的白内障术后无晶状体眼的视力矫正；
（3）不需要完整的晶状体后囊膜，适用于囊内摘除术或囊外摘除术后囊破裂，而不能植入后房型人工晶状体的患者；
（4）能施行一期或二期植入；（5）人工晶状体的固定不依赖于虹膜、瞳孔的完整；(6）植入路径最短，植入技巧容易掌握，前房内可见人工晶状体的所有部位，便于取放和检查；
（7）可耐受瞳孔散大。
# 2.缺点
（1）人工晶状体的大小规格要求严格，较难精确
的预测其合适的尺寸；（2）容易发生术中和术后前房积血；（3）术后可因前房变浅而发生与角膜内皮的接触；（4）支撑点持续刺激房角，易引起房角功能障碍而
导致眼压升高；（5）易发生虹膜与人工晶状体粘连，而发生瞳孔阻
滞性青光眼；
（6）虹膜萎缩、瞳孔变形、瞳孔外翻的发生情况比植入后房型人工晶状体要多；（7）距眼球节点较远，可存在一定的物像差。
# （二）适应证及禁忌证
1.适应证
（1）前房深浅正常，房角无病变；（2）晶状体后囊不完整或缺如时的一期或二期人工晶状体植入；（3）术中后囊膜破裂，无条件植入后房型人工晶状体者；（4）瞳孔广泛后粘连，无游离后房空间的无晶状体眼的二期植入；（5）适合行人工晶状体更换术。如因后房型人工晶状体脱入玻璃体内时可取出后房型人工晶状体，改植入前房型人工晶状体。
# 2.禁忌证
（1）有不宜作人工晶状体植入的全身或眼部疾病；（2）浅前房、房角异常（如房角关闭或有新生血管）虹膜周边前粘连；（3）角膜内皮细胞 个 （4）青光眼患者。
# （三）术前准备
1.植入前房型人工晶状体重要的一步是术前选择好人工晶状体的长度。其长度应与前房直径相同。一般以圆规测量水平方向的角膜缘距离，再加上 即为所需前房型人工晶状体祥直径的大小。人工晶状体太大，则不易植入，并可损伤前房角组织、角膜内皮和虹膜组织；人工晶状体太小，则固定不好，术后在前房内易晃动而改变其位置。
2.前房型人工晶状体固定的位置与后房型人工晶状体不同，选择人工晶状体的度数也不同，各制作工厂均在A值上体现其差异性。所以在计算人工晶状体度数时，应注意该制作工厂所标明的A值。
3.必须进行前房角镜检查、角膜直径测量、角膜内皮细胞照相和前房深度测量。
4.其他术前准备同后房型人工晶状体术。手术麻 醉同后房型人工晶状体术。
# （四）手术方法
目前常用的前房型人工晶状体有硬质祥的ChoyceMarkVⅢ型、半硬支撑祥的KelmanⅡ型及新型弹性开放祥前房型人工晶状体等。在此以植入新型弹性开放祥前房型人工晶状体为例，介绍前房型人工晶状体植入术的主要手术步骤。
1.术前缩瞳（对行囊外白内障摘除时后囊破裂的，应先清除前房内残留的玻璃体）。
2.作题上方角巩膜缘或角膜缘内透明角膜切口。3.前房内注入黏弹剂，使前房充分充盈，特别是周边部房角一定要开放。4.以晶状体镊夹住人工晶状体上祥及上方光学部，通过切口缓缓插入眼内，使下祥进入对侧房角，确认没有推压周边部虹膜。5.以晶状体镊将上祥送入前房角，仔细检查固定位置是否正确可靠。如果需要调整固定位置，一定采取压缩晶状体祥避免沿房角旋划动作，以防止损伤房角或引起前房积血（6.做虹膜根部切除，防止术后高眼压。吸出前房内的黏弹性物质。7.以10-0尼龙线连续缝合切口。
# （五）术中注意事项
1.前房型人工晶状体植入术全过程中，一定要注意保护角膜内皮不受损伤，尽量减少对眼内组织的搅动。故应用足量黏弹剂是必要的，特别对后囊不完整、有玻璃体溢出倾向者。2.晶状体构型与后房型人工晶状体差别较大，植入方法略有不同。植入下祥时要确保抵在房角处，避免虹膜根部被挤压，必要时可借助滑板技术植入人工晶状体，以避免虹膜受到损伤。3.调整位置时，切忌使晶状体祥沿房角滑旋，应以调位钩将祥拉（推）离房角后移动，每一次位移不要过大。4.术中必须反复检查，并调整人工晶状体的位置，使人工晶状体的祥准确固定在前房角，只有确认植入位置正确后才能关闭手术切口。
# （六）术后处理
1.术后卧床休息2小时，遮盖术眼1日，手术当日应进食半流质食品。2.术后第一天开始用糖皮质激素滴眼，并根据术后炎症情况给予散瞳或结膜下注射等。3.术后注意观察瞳孔状态，一旦瞳孔过大，则应注意缩瞳；还应注意眼压，如眼压过高，应采取必要措施对症处理。4.术后随访应比后房型人工晶状体更为密切，若有人工晶状体位置改变、前房积血及葡萄膜炎，应及时处理。
# （张劲松）
# 六、人工晶状体缝线固定术
# （一）用于人工晶状体缝线固定术的睫状沟解剖学
睫状沟又称后房角，是虹膜根部与睫状突之间的一个浅浅的环形凹陷，其深度由睫状突长度决定，儿童睫状突发育尚不完全，老年人睫状突不同程度萎缩，故睫状沟相对较浅。
悬韧带走行于睫状突与晶状体赤道区之间，对人工晶状体定位于睫状沟有一定作用。如果悬韧带溶解或断裂，有可能滑出睫状沟停靠于睫状突或平部。
户体眼巩膜穿刺定位研究表明成年人睫状沟的投影位置位于角巩膜缘后大约 处，从此处垂直于巩膜表面穿刺，针尖可到达睫状沟内，如果以一定倾斜角穿刺，针尖可从虹膜根部或睫状突穿过，这样不利于缝线固定，因此应垂直穿刺。睫状沟外侧稍前的睫状肌内，有虹膜动脉大环，过度前倾，可能穿破大环引起出血，影响手术效果。
二支睫状后长动脉分别在大约3点和9点位水平前行汇入虹膜动脉大环，在3点和9点位穿刺更增加了出血的机会，应当避免完全水平的缝线固定。
缝线固定是一种选择性人工晶状体固定方式，并不是必须的方式。应当根据术者个人的技术水平，设备条件和患者的眼部条件而决定是否需做缝线固定术。早期较粗的聚丙烯线巩膜外固定有穿破结膜暴露而引起感染的可能，已不再使用。现在使用的10-0聚丙烯缝线保留稍长的线头，多半不会从结膜中穿出。有许多种缝线固定的方法，但归纳起来基本上有两类：即由外向内穿刺法和由内向外穿刺法。两种方法各有利弊，前者定位准确，出血机会少，但操作麻烦；后者操作方便，但定位不准确，出血可能性大。最常见的严重并发症是牵拉性视网膜脱离和玻璃体积血，前者主要是局部玻璃体处理不完全或人工晶状体、缝线与残留的玻璃体有牵拉，后者是在缝线时引起的睫状体出血流入玻璃体腔，因此应当严格掌握适应证。
# （二）适应证选择
1.适应证
（1）无后囊膜的无晶状体眼，见于囊内摘除术后或脱位晶状体摘除术后。（2）白内障囊外摘除术中后囊膜破裂，后囊膜不完整不足以支撑人工晶状体的无晶状体眼。（3）外伤性白内障后膜囊破裂或韧带断裂不足以支撑人工晶状体无晶状体眼。
# 2.禁忌证
（1）前部增生性玻璃体病变者。（2）糖尿病者不论有无眼部病变者。（3）新生血管性青光眼。（4）各种原因引起的大泡性角膜病变，内皮细胞
密度 个 者。（5）有睫状体脱离，脉络膜脱离病史者。（6）前节结构紊乱无法修复者。（7）角膜中央混浊需做穿通性角膜移植者及无囊
膜无晶状体眼。（8）有血液病的无晶状体眼。（9）全无虹膜者。（10）先天性无虹膜白内障、无晶状体眼、角膜变
性者。（11）玻璃体、视网膜病变需再次手术者。（12）高血压病。（13）12岁以下儿童不宜做双侧固定。
# （三）术前准备及人工晶状体选择
1.玻切机及前部玻切器械，弥散性黏弹剂，平台打结镊，10-0或9-0聚丙烯专用缝线，显微持针器。2.上带缝线固定孔的大直径人工晶状体。直径 ，襟长 ，虹膜完整可备用折叠型人工晶状体。3.带虹膜隔人工晶状体，染黑色后将变得很脆，不宜作为常规缝线固定用人工晶状体，人工晶状体屈光度应适当增加造成轻度近视。4.术前给予镇静剂和凝血性止血剂，预防术中出血。此外，术前还应做详细眼位检查排除视网膜裂孔等病灶，常规局麻或全麻。
# （四）手术方法
1.切口切口用来植入人工晶状体通常做在12点位，也可选在适合操作的颞侧位。植入硬质人工晶状体者，外切口位于巩膜缘向后 处，植入折叠型人工晶状体者，切口可做在透明角膜。分别在主切口两侧各做一个 的角膜穿刺用于玻切和注射药物。
2.前部玻切和粘连分离将玻切头自穿刺口伸入前房及前部玻璃体腔，切割速度定在 次/分，负压不要 ，清除位于前房及前部玻璃体腔内的玻璃体及粘连纤维条索，特别要切除位于预期做缝线所在部位的虹膜后方玻璃体，这时切割头吸孔应朝下方以免切到虹膜。
3.注入黏弹剂退出玻切头、前房及前部玻璃体腔内注入 弥散性黏弹剂，向后部玻璃体腔注入少量平衡盐水充盈眼球，恢复眼压，减少出血，方便下一步的操作。
4.分离粘连将黏弹剂注入到虹膜囊膜之间，显露出粘连部位，伸出囊膜剪，剪开粘连处纤维膜，注意不要剪虹膜以免出血，虹膜束状前粘连可待人工晶状体缝线固定之后，再分离或剪开。
5.穿入聚丙烯缝线由于睫状沟投影位置十分准确，个体差异不大。从巩膜外穿刺可以比较精确地定位于睫状沟。
具体操作方法是，先将直长针从一侧切口内板层中央，垂直于巩膜刺入，待瞳孔区见到针尖后，将其水平摆放，另一手持5号注射针头自相对另一侧巩膜表面垂直于巩膜表面刺入，至瞳孔区可见到针头后，水平摆放。将直长针插入注射针头管腔内，后退注射针头，连同直长针一同从另一侧穿刺孔中退出，留出足够长度的缝线（穿线之后应等待片刻，观察瞳孔区内穿刺口有无出血，如果有少量出血，可继续操作，如出血不止，应退出针头，从另一方位再做穿刺。少量玻璃体积血可在以后的操作中切除干净。
如果采用双弯针缝线，可以采用从巩膜表面穿入法或从睫状体穿出法。
（1）从巩膜表面穿入法：用弯针分别从3点和9点位垂直于巩膜表面穿透巩膜，在瞳孔区看到针头后向12点位切口处移动，另一手用平镊从主切口接针，将针从切口拉出后剪断缝线，祛除弯针。这种方法，需要在巩膜表面聚丙烯缝线再接入另一个缝线以便巩膜表面固定，比较麻烦，但定位准确。注射针与弯针接力法，即从3点和9点位先用注射针垂直穿透巩膜，另一手将弯针从切口伸入前房，插入到注射针管腔内退出注射针头时，一并带出弯针，这种方法在巩膜外表面保留有弯针便于直接固定。
（2）从睫状体表面的内向外缝合法：将弯针从切口伸入到虹膜平面后方，根据经验，在大约位于虹膜根部稍后处3点和9点位向外穿刺，针尖将从巩膜表面穿出，判断一下穿出点与角巩膜缘的距离，如果在 处即可继续进行拔出缝线。如果穿出点大于 表明固定点位于睫状突上或睫状体平部，需做重新穿刺。
6.缝线与人工晶状体固定扩大切口至人工晶状体光学直径大小。用平镊伸入切口内，将位于前部玻璃体的单股缝线，拉到切口外剪断。两个断端分别与人工晶状体两做结扎固定。用弯针者可直接将线环套在定位孔上或结扎。
7.植入人工晶状体及缝线固定确认人工晶状体两已与从切口伸出的线端扎结固定后，将人工晶状体送入切口内，注意不要将缝线缠绕在一起，分别牵拉巩膜外的缝线端，使人工晶状体进入到虹膜后方，观察人工晶状体到位后，应当能看到其表面的反光，虹膜不应有受牵拉变形，此时可以在巩膜表面做一浅层巩膜缝合，将缝线长端与缝合形成的线环做结扎。注意结扎不要过紧以免引起人工晶状体偏位。保留的线段应在 以上，以免线头直立从结膜面穿出引起刺激症状。位于12点位主切口内的固定缝线可在后板层打结固定（8.缝合切口和缩瞳用10-0尼龙线缝合主切口3针，将切口内的聚丙烯线埋藏于切口内不能外露。前房注入少许缩瞳剂缩小瞳孔如果瞳孔有轻度变形，可
图5-135植入人工晶状体